## # Nodejs

### # Nodejs

Chrome V8 javascript 엔진으로 빌드된 javascript 런타임이다.

<br>

### # 클라이언트와 서버

- 클라이언트

  클라이언트란 `요청을 보내는 주체`로 브라우저일 수도 있고, 데스크톱 프로그램일 수도 있고, 모바일 앱일 수도 있고, 다른 서버에 요청을 보내는 서버일 수도 있다.

- 서버

  서버는 네트워크를 통해 클라이언트에 정보나 `서비스를 제공(응답)`하는 컴퓨터 또는 프로그램을 말한다. 또한 서버라고 해서 요청에 대한 응답만 하는 것은 아니다. 다른 서버에 요청을 보낼 수도 있다. 이때는 요청을 보낸 서버가 클라이언트 역할을 한다.

<br>

### # 자바스크립트 런타임

런타임은 특정 언어로 만든 프로그램들을 실행할 수 있는 환경을 뜻한다. 노드는 자바스크립트 프로그램을 컴퓨터에서 실행할 수 있으므로 자바스크립트 실행기라고 봐도 무방하다. 기존에는 자바스크립트 프로그램을 자바스크립트 런타임을 내장하고 있는 브라우저에서만 실행할 수 있었지만 구글의 V8 엔진이 출시되고 V8 엔진을 기반으로 노드가 만들어졌다. 노드는 V8 엔진과 더불어 libuv 라이브러리를 사용한다.

<br>

### # libuv

libuv 라이브러리는 노드의 특성인 이벤트 기반, 논 블로킹 I/O 모델을 구현하고 있다.

<br>

### # 이벤트 기반

이벤트 기반이란 이벤트가 발생할 때 미리 지정해둔 작업을 수행하는 방식을 의미한다. 이벤트로는 클릭이나 네트워크 요청 등이 있을 수 있다. 이벤트 기반 시스템에서는 특정 이벤트가 발생할 때 무엇을 할지 미리 등록해두어야한다. 이를 이벤트 리스너에 콜백 함수를 등록한다고 표현한다. 노드도 이벤트 기반 방식으로 동작한다. 이벤트가 발생하면 이벤트 리스너에 등록해둔 콜백 함수를 호출한다. 발생한 이벤트가 없거나 발생했던 이벤트를 다 처리하면, 노드는 다음 이벤트가 발생할 때까지 대기한다. 이벤트 기반 모델에서는 이벤트 루프라는 개념이 등장한다. 여러 이벤트가 동시에 발생했을 때 어떤 순서로 콜백 함수를 호출할지를 이벤트 루프가 판단한다. (노드도 V8 엔진 위에서 동작하기 때문에 콜스택과 메모리힙을 사용하는 것이다.)

<br>

### # 이벤트 루프, 테스크 큐, 백그라운드

- 이벤트 루프

  이벤트 발생 시 호출할 콜백 함수들을 관리하고, 호출된 콜백 함수의 실행 순서를 결정하는 역할을 담당한다. 노드가 종료될 때까지 이벤트 처리를 위한 작업을 반복하므로 루프(loop)라고 부른다.

- 백그라운드

  setTimeout 같은 타이머나 이벤트 리스너들이 대기하는 곳이다. 자바스크립트가 아닌 다른 언어로 작성된 프로그램이라고 봐도 된다. 여러 작업이 동시에 실행될 수 있다.

- 테스크 큐

  이벤트 발생 후 백그라운드에서 테스크 큐로 타이머나 이벤트 리스너의 콜백 함수를 보낸다. 정해진 순서대로 콜백들이 줄을 서 있으므로 콜백 큐라고도 부른다. 콜백들은 보통 완료된 순서대로 줄을 서 있지만 특정한 경우에는 순서가 바뀌기도 한다. 선입선출의 자료구조를 가진다.

<br>

### # 논블로킹 I/O

이벤트 루프를 잘 활용하면 오래 걸리는 작업을 효츌적으로 처리할 수 있다. 작업에는 두 가지 종류가 있는데, 동시에 실행될 수 있는 작업과 동시에 실행될 수 없는 작업이다. 기본적으로 자바스크립트 코드는 동시에 실행될 수 없다. 하지만 자바스크립트상에서 돌아가는 것이 아닌 I/O 작업 같은 것은 동시에 처리될 수 있다. I/O는 입력(input)/출력(Output)을 의미한다. 파일 시스템 접근(파일 읽기, 파일 쓰기, 폴더 만들기 등)이나 네트워크를 통한 요청 같은 작업이 I/O의 일종이다. 이러한 작업을 할 때 노드는 논 블로킹 방식으로 처리하는 방법을 제공한다. 논 블로킹이란 이전 작업이 완료될 때까지 대기하지 않고 다음 작업을 수행함을 뜻한다. 반대로 블로킹은 이전 작업이 끝나야만 다음 작업을 수행하는 것을 의미한다. 노드는 I/O 작업을 백그라운드로 넘겨 동시에 처리하곤 한다. 따라서 동시에 처리될 수 있는 작업들을 최대한 묶어서 백그라운드로 넘겨야 시간을 절약할 수 있다. 예를 들어 하나당 1초가 걸리는 작업 1,2,3,4,5 중 3,4,5가 동시에 처리 가능한데 3 -> 1 -> 4 -> 2 -> 5 와 같이 묶어서 처리하지 않으면 5초가 걸린다. 이 때 3,4,5를 묶어서 처리하여 1 -> 3,4,5 -> 2 와 같이 묶어서 처리하면 3초 정도로 시간이 단축되는 것이다. 이렇게 작업 순서에 따라 성능이 크게 달라진다. 동시에 처리될 수 있는 I/O 작업이라도 논 블로킹 방식으로 코딩하지 않으면 의미가 퇴색되는 것이다.

```js
// 블로킹 방식의 I/O 예시
function longRunningTask() {
  // 오래 걸리는 작업
  console.log("작업 끝");
}

console.log("시작");
longRunningTask();
console.log("다음 작업");
// 결과 : 시작 -> 작업 끝 -> 다음 작업
```

```js
// 논 블로킹 방식의 I/O 예시
function longRunningTask() {
  // 오래 걸리는 작업
  console.log("작업 끝");
}

console.log("시작");
setTimeout(longRunningTask, 0);
console.log("다음 작업");

// 결과 : 시작 -> 다음 작업 -> 작업 끝
```

위와 같이 setTimeout(콜백, 0)은 코드를 논 블로킹으로 만들기 위해 사용하는 기법 중 하나이다. 사실 노드에서는 setTimeout(콜백, 0) 대신 다른 방식을 주로 사용하기는 한다. (ex setImmediate) 다만 아무리 논 블로킹 방식으로 코드를 작성하더라도
I/O 작업없이 코드가 전부 내가 작성한 것이라면 전체 소요 시간이 짧아지지는 않는다. 단순히 실행 순서만 바뀌는 것이다. 그렇다고 이런 상황에 논 블로킹이 의미 없는 것은 아니다. 오래 걸리는 작업을 처리할 때 논 블로킹을 통해 순서를 바꿔줌으로써 간단한 작업들이 대기되는 상황을 막을 수 있다. 또한 논 블로킹과 동시가 같은 의미가 아니라는 것을 알아야한다. 동시성은 동시 처리 가능한 작업을 논 블로킹 처리해야 얻을 수 있다. -> 내가 이해한 내용으로는 위와 같은 javascript 코드는 콜스택에서 하나씩 처리되므로 동시성을 가지고 있지 않고, javascript 코드에 API 요청 코드가 포함되는 경우 동시에 처리가 가능하므로 동시성을 가진다고 볼 수 있을 것 같다.

<br>

### # 싱글 스레드

싱글 스레드란 스레드가 하나뿐인 것을 의미한다. 스레드를 이해하기 위해서는 프로세스부터 알아야한다. 프로세스와 스레드의 차이는 다음과 같다.

- 프로세스는 운영체제에서 할당하는 작업의 단위이다. 노드나 웹 브라우저 같은 프로그램은 개별적인 프로세스이다. 프로세스 간에는 메모리 등의 자원을 공유하지 않는다.
- 스레드는 프로세스 내에서 실행되는 흐름의 단위이다. 프로세스는 스레드를 여러 개 생성해 여러 작업을 동시에 처리할 수 있다. 스레드들은 부모 프로세스의 자원을 공유한다. 같은 주소의 메모리에 접근 가능하므로 데이터를 공유할 수 있다.
- 도식화를 해보면 운영체제 안에 프로세스, 프로세스 안에 스레드 혹은 스레드들

노드는 싱글 스레드라고 여겨지는데 엄밀히 말하면 싱글 스레드로 동작하지 않는다. 노드를 실행하면 먼저 프로세스가 하나 생성된다. 그리고 그 프로세스에서 스레드들을 생성하는데 이때 내부적으로 스레드를 여러 개 생성한다. 그 중에서 작업자가 직접 제어할 수 있는 스레드는 하나뿐이다. 그래서 흔히 노드가 싱글 스레드라고 여겨진다. 이처럼 하나의 스레드만 직접 조작할 수 있으므로 요청이 많이 들어오면 한 번에 하나씩 요청을 처리한다. 블로킹이 심하게 일어나는 작업을 처리하지만 않는다면 스레드 하나로도 충분하다. 블로킹이 발생할 것 같은 경우에는 논 블로킹 방법으로 대기 시간을 최대한 줄인다.

<br>

### # 스레드풀과 워커 스레드

노드가 싱글 스레드로 동작하지 않는 두 가지 경우가 있다. 하나는 스레드풀이고, 다른 하나는 워커 스레드이다. 스레드풀은 노드가 특정 동작을 수행할 때 스스로 멀티 스레드를 사용한다. 대표적인 예로 암호화, 파일 입출력, 압축 등이 있다. 워커 스레드는 노드 12 버전에서 안정화된 기능으로 이제 노드에서도 멀티 스레드를 사용할 수 있게 되었다. 사용자가 직접 다수의 스레드를 다룰 수 있다. CPU 작업(연산이 많은 작업)이 많은 경우 워커 스레드를 사용하면 된다.

<br>

### # 싱글스레드 블로킹/논블로킹, 멀티스레드 블로킹/논블로킹

언뜻 보면 여러 개의 일을 동시에 처리할 수 있으므로 멀티 스레드가 싱글 스레드보다 좋아 보인다. 하지만 꼭 그런 것은 아니다. 이해를 돕기 위해 예시를 하나 들어보자.

한 음식점에 점원이 한명 있다. 손님은 여러 명이다. 점원 한명이 주문을 받아 주방에 넘기고, 주방에서 요리가 나오면 손님에게 서빙한다. 그 후 다음 손님의 주문을 받는다. 이런 구조라면 다음 손님은 이전 손님의 요리가 나올 때까지 아무것도 못하고 기다려야한다. 이것이 바로 `싱글 스레드(점원), 블로킹 모델`이다. 매우 비효율적이다.

이번에는 점원이 한 손님의 주문을 받고, 주방에 주문 내역을 넘긴 뒤 다음 손님의 주문을 받는다. 요리가 끝나기까지 기다리는 대신, 주문이 들어왔다는 사실만 주방에 계속 알려주는 것이다. 주방에서 요리가 완료되면 완료된 순서대로 손님에게 서빙한다. 요리의 특성(블로킹인지 논블로킹인지)에 따라 완료되는 순서가 다를 수 있으므로, 주문이 들어온 순서와 서빙하는 순서는 일치하지 않을 수 있다. 이것이 `싱글 스레드, 논 블로킹 모델`이다. 바로 `노드가 채택하고 있는 방식`이다. 점원은 한명이지만 혼자서 많은 일을 처리할 수 있다. 하지만 그 점원 한명이 아파서 쓰러지거나 하면 큰 문제(에러 처리를 제대로 못해 하나뿐인 스레드가 죽어 서버 전체가 멈추는 등)가 생길 수 있다. 또한, 요리를 하는 데 시간이 오래 걸린다면(CPU를 많이 쓰는 작업) 주문이 많이 들어왔을 때 버거울 수 있다.

멀티 스레드 방식에서는 손님 한 명이 올 때 마다 점원도 한 명씩 붙어 주문을 받고 서빙한다. 언뜻 보면 싱글 스레드보다 좋은 방법인 것 같지만, 장단점이 있다. 일단 손님 한 명당 점원도 한 명이면 서빙 자체는 걱정이 없다. 점원 한 명에게 문제가 생겨도 다른 점원으로 대체하면 되기 때문이다. 하지만 손님의 수가 늘어날수록 점원의 수도 늘어난다. 손님 수가 줄어들었을 때 일을 하지 않고 노는 점원이 있다는 것도 문제가 된다. 점원을 새로 고용하거나 기존 점원을 해고하는 데는 비용이 발생한다.

그렇다면 점원 여러 명(멀티 스레드)이 모두 논 블로킹 방식으로 주문을 받으면 더 좋지 않을까 하는 의문이 들 수 있다. 실제로 그렇다. 다만 멀티 스레드 방식으로 프로그래밍하는 것은 상당히 어려우므로 멀티 프로세싱 방식을 대신 사용한다. I/O 요청에는 멀티 프로세싱이 더 효율적이기도 하다. I/O 작업을 처리할 때는 멀티 스레딩보다 멀티 프로세싱이 효율적이므로 노드는 멀티 프로세싱을 많이 한다.

| 멀티 스레딩                                  | 멀티 프로세싱            |
| -------------------------------------------- | ------------------------ |
| 하나의 프로세스 안에서 여러 개의 스레드 사용 | 여러 개의 프로세스 사용  |
| CPU 작업이 많을 때 사용                      | I/O 요청이 많을 때 사용  |
| 프로그래밍이 어려움                          | 프로그래밍이 비교적 쉬움 |

<br>

### # 서버로서의 노드

노드는 기본적으로 싱글 스레드, 논 블로킹 모델을 사용하므로(자바스크립트 언어의 특성이기도 하다), 노드 서버 또한 동일한 모델일 수 밖에 없다. 따라서 노드 서버의 장단점은 싱글 스레드, 논 블로킹 모델의 장단점과 크게 다르지 않다. 서버에는 기본적으로 I/O 요청이 많이 발생하므로, I/O 처리를 잘하는 노드를 서버로 사용하면 좋다. 노드는 (논 블로킹 방식으로 코드를 작성했다는 가정 하에) libuv 라이브러리를 사용하여 I/O 작업을 논 블로킹 방식으로 처리한다. 따라서 스레드 하나가 많은 수의 I/O를 혼자서도 감당할 수 있다. 하지만 노드는 CPU 부하가 큰 작업에는 적합하지 않다. 이와 같은 특성을 고려했을 때 개수는 많지만 크기는 작은 데이터를 실시간으로 주고받는 데 적합하다. 네트워크나 데이터베이스, 디스크 작업 같은 I/O에 특화되어 있기 때문이다. 실시간 채팅 애플리케이션이나 주식 차트, JSON 데이터를 제공하는 API 서버가 노드를 많이 사용한다. 워커 스레드 기능을 통해 멀티 스레드 작업을 할 수 있지만 프로그래밍이 어렵다. 특히 스레드가 작업을 나눠서 처리할 수 있게 직접 나누어주는 것이 어렵다. 또한 멀티 스레드 프로그래밍을 하더라도 C, C++, Rust, Go와 같은 언어에 비해 속도가 느리다. 따라서 멀티 스레드 기능이 있다고 하더라도 이미지나 비디오 처리, 혹은 대규모 데이터 처리처럼 CPU를 많이 사용하는 작업을 위한 서버로는 권장하지 않는다.

노드에는 웹 서버가 내장되어 있다. 노드 외의 서버를 개발하다 보면 아파치, nginx, IIS처럼 별도의 웹 서버를 설치해야 하는 경우가 많다. 심지어 톰캣 같은 웹 애플리케이션 서버를 추가로 설치하는 경우도 있다. 하지만 노드는 내장된 웹 서버를 사용하면 되므로 편리하다. 하지만 나중에 서버 규모가 커지면 결국 nginx 등의 웹 서버를 노드 서버와 연결해야한다.

<br>

### # 노드의 장단점

- 장점

  1. 멀티 스레드 방식에 비해 적은 컴퓨터 자원 사용
  2. I/O 작업이 많은 서버로 적합
  3. 멀티 스레드 방식보다 쉬움
  4. 웹 서버가 내장되어 있음
  5. 자바스크립트를 사용함
  6. JSON 형식과 쉽게 호환됨

- 단점

  1. 기본적으로 싱글 스레드라서 CPU 코어를 하나만 사용
  2. CPU 작업이 많은 서버로는 부적합
  3. 하나뿐인 스레드가 멈추지 않도록 관리가 필요함
  4. 서버 규모가 커졌을 때 서버를 관리하기 어려움
  5. 어중간한 성능

<br>

### # 서버 외의 노드

처음에는 노드를 대부분 서버로 사용했지만, 노드는 자바스크립트 런타임이므로 용도가 서버에만 한정되지 않는다. 사용 범위가 저점 늘어나서 웹, 모바일, 데스크톱 애플리케이션 개발에도 사용된다. 노드 기반으로 돌아가는 대표적인 웹 프레임워크로는 앵귤러, 리액트, 뷰 등이 있다. 모바일 개발 도구로는 리액트 네이티브, 데스크톱 개발 도구로는 일렉트론 등이 대표적이다.

<br>

### # REPL 사용하기

자바스크립트는 스크립트 언어이므로 미리 컴파일을 하지 않아도 즉석에서 코드를 실행할 수 있다. 브라우저 콘솔 탭처럼 노드도 비슷한 콘솔을 제공하는데 입력한 코드를 읽고(Read), 해석하고(Eval), 결과물을 반환하고(Print), 종료할 때까지 반복한다(Loop)고 해서 RERL라고 부른다. 사용 방법은 다음과 같다. 터미널을 열고 node를 입력한다. 프롬프트가 `>`모양으로 바뀌었다면 자바스크립트 코드를 입력할 수 있다. `Ctrl + C`를 두번 누르거나 `.exit` 입력으로 종료할 수 있다.

<br>

### # JS 파일 실행하기

vs code에서 js 파일을 만든 뒤 해당 파일을 실행해보자. vs code에서 터미널을 열고 `node [자바스크립트 파일 경로]`(확장자 생략해도 됨)를 입력하거나, 해당 경로에서 `node [자바스크립트 파일명]`을 입력하면 실행할 수 있다. (ex `node /Users/yujaemin/Documents/13_nodejs/js/helloworld`, `node helloworld`)

<br>

### # 모듈로 만들기

모듈이란 특정한 기능을 하는 함수나 변수들의 집합이다. 예를 들면 수학에 관련된 코드들만 모아서 모듈을 하나 만들 수 있다. 모듈은 자체로도 하나의 프로그램이면서 다른 프로그램의 부품으로도 사용할 수 있다. 모듈로 만들어두면 여러 프로그램에 해당 모듈을 재사용할 수 있다. 자바스크립트 코드에서 코드를 재사용하기 위해 함수로 만드는 것과 비슷하다. 보통 파일 하나가 모듈 하나가 된다. 파일별로 코드를 모듈화할 수 있어 관리가 편하다. 노드는 CommonJS 모듈 시스템을 사용한다. 자바스크립트의 표준 모듈 시스템인 ES Modules을 사용하기 위해서는 mjs 확장자를 사용해야한다. mjs 확장자를 사용하지 않고 ES Modules을 사용하기 위해서는 package.json에 type: "module" 속성을 넣으면 된다.

<br>

### # global

브라우저의 window와 같은 전역 객체이다. 전역 객체이므로 모든 파일에 접근할 수 있다. 또한 window.open 메서드를 그냥 open으로 호출할 수있는 것처럼 global도 생략할 수 있다. 모듈 시스템인 require 함수도 global.require이 생략된 것이다. global 객체 내부에는 매우 많은 속성이 들어있다.

<br>

### # console

- console.time(레이블)

  console.timeEnd(레이블)과 대응되어 같은 레이블을 가진 time과 timeEnd 사이의 시간을 측정한다.

- console.log(내용)

  평범한 로그를 콘솔에 표시한다. console.log(내용, 내용, ...)처럼 여러 내용을 동시에 표시할 수 있다.

- console.error(에러 내용)

  에러를 콘솔에 표시한다.

- console.table(배열)

  배열의 요소로 객체 리터럴을 넣으면 객체의 속성들이 테이블 형식으로 표현된다.

- console.dir(객체, 옵션)

  객체를 콘솔에 표시할 때 사용한다. 첫 번째 인수로 표시할 객체를 넣고, 두 번째 인수로 옵션을 넣는다. 옵션의 colors를 true로 하면 콘솔에 색이 추가되어 보기가 한결 편해진다. depth는 객체 안의 객체를 몇 단계까지 보여줄지를 결정한다. 기본 값은 2이다.

- console.trace(레이블)

  에러가 어디서 발생했는지 추적할 수 있게 한다. 일반적으로 에러 발생 시 에러 위치를 알려주므로 자주 사용하지는 않지만, 위치가 나오지 않는다면 사용할만하다.

<br>

### # 타이머

타이머 기능을 제공하는 함수인 setTimeout, setnterval, setmmediate는 노드에서 window 대신 global 객체 안에 들어있다.

- setTimeout(콜백, 밀리초)

  주어진 밀리초(1000분의 1초) 이후에 콜백 함수를 실행한다.

- setInterval(콜백, 밀리초)

  주어진 밀리초마다 콜백 함수를 반복 실행한다.

- setImmediate(콜백)

  콜백 함수를 즉시 실행한다.

이 타이머 함수들은 모두 아이디를 반환한다. 아이디를 사용하여 타이머를 취소할 수 있다.

- clearTimeout(아이디)

  setTimeout을 취소한다.

- clearInterval(아이디)

  setInterval을 취소한다.

- clearImmediate(아이디)

  setImmediate를 취소한다.

<br>

### # setmmediate(콜백) vs setTimeout(콜백, 0)

setImmediate(콜백)과 setTimeout(콜백, 0)에 담긴 콜백 함수는 이벤트 루프를 거친 뒤 즉시 실행된다. 다만 특수한 경우에 setmmediate는 setTimeout(콜백, 0)보다 먼저 실행된다. 파일 시스템 접근, 네트워킹 같은 I/O 작업의 콜백 함수 안에서 타이머를 호출하는 경우이다. 하지만 setImmediate가 항상 setTimeout(콜백, 0)보다 먼저 호출되지 않기 때문에 헷갈리지 않도록 setTimeout(콜백, 0)은 사용하지 않는 것이 좋다.

<br>

### # `__filename`, `__dirname`

노드에서는 파일 사이에 모듈 관계가 있는 경우가 많으므로 때로는 현재 파일의 경로나 파일명을 알아야한다. 노드는 `__filename`, `__dirname` 이라는 키워드로 경로에 대한 정보를 제공한다.

<br>

### # module, exports, require

- module.exports

  모듈을 만들 때 사용한다. 초기에는 빈 객체({})를 참조하지만 객체, 함수 등 덮어씌울 수 있다. 즉 변수에 값을 할당하여 해당 변수가 모듈이 되는 것으로 봐도 무방하다.

- exports

  모듈을 만들 때 사용한다. module.exports는 한 번에 대입하는데 exports는 각각 넣을 수 있다. 이런 동작이 가능한 이유는 module.exports와 exports는 같은 객체를 참조하기 때문이다. export -> module.exports -> 빈 객체 혹은 할당한 객체, 함수 등을 참조한다. 주의할 점은 exports 객체 사용 시 module.exports와의 참조 관계가 깨지지 않도록 주의해야한다. module.exports에는 어떤 값이든 대입해도 되지만 exports에는 반드시 객체처럼 속성명과 속성값을 대입해야한다. 만약 다른 값을 대입하면 객체의 참조 관계가 끊겨 더 이상 모듈로 기능하지 않는다. 또한 exports를 사용할 때는 객체만 사용할 수 있으므로 함수를 대입한 경우에는 exports로 바꿀 수 없다. 이와 같이 참조 관계가 끊기는 위험 때문에 exports와 module.exports는 한 모듈에 동시에 사용하지 않는 것이 좋다.

  ```js
  exports.odd = "홀수입니다";
  exports.even = "짝수입니다";
  ```

- require

  모듈을 불러올 때 사용한다. require는 함수이고, 함수는 객체이므로 require는 객체로서 몇 가지 속성을 가지고 있다. 또한 require는 반드시 파일 최상단에 위치할 필요가 없고, module.exports도 최하단에 위치할 필요가 없다.

  - require.cache

    require.cache 객체에는 파일 이름이 속성명으로 들어 있는 것을 볼 수 있다. 속성 값으로 각 파일의 모듈 객체가 들어있다. 한 번 require한 파일은 require.cache에 저장되므로 다음 번에 require 할 때는 새로 불러오지 않고 require.cache에 있는 것이 재사용된다.

  - require.main

    require.main은 노드 실행 시 첫 모듈의 경로를 가리킨다. 이 스크립트가 직접 실행된 건지, 다른 데서 불러온 건지 판별할 수 있다.

<br>

### # 노드에서 this

노드에서 모듈 내 최상위 스코프에 존재하는 this는 module.exports(또는 export 객체)를 가리킨다. 또한 함수 선언문 내부의 this는 전역 객체인 global 객체를 가리킨다.

```js
console.log(this); // {}
console.log(this === module.exports); // true
console.log(this === exports); // true
function whatIsThis() {
  console.log(this === module.exports); // false
  console.log(this === global); // treu
}
```

<br>

### # 모듈의 순환 참조

만약 두 모듈 dep1과 dep2가 있고 이 둘이 서로를 require 한다면 어떻게 될까? 놀랍게도 dep1의 module.exports가 함수가 아닌 빈 객체로 표시된다. 이러한 현상을 순환 참조라고 부른다. 이렇게 순환 참조가 있을 경우에는 순환 참조되는 대상을 빈 객체로 만든다. 이때 에러가 발생하지 않고 빈 객체로 변경되므로 예기치 못한 동작이 발생할 수 있다. 따라서 순환 참조가 발생하지 않도록 구조를 잡아야한다.

```js
// dep1.js
const dep2 = require("./dep2");
console.log("require dep2", dep2);

module.exports = () => {
  console.log("dep2", dep2);
};
```

```js
// dep2.js
const dep1 = require("./dep1");
console.log("require dep1", dep1);

module.exports = () => {
  console.log("dep1", dep1);
};
```

```js
// dep-run.js
const dep1 = require("./dep1");
const dep2 = require("./dep2");

console.log(dep1); // {}
console.log(dep2); // Function (anonymous)]
```

<br>

### # process

process 객체는 현재 실행되고 있는 노드 프로세스에 대한 정보를 담고 있다. process.version, process.arch, process.platform, process.pid, process.uptime, process.execPath, process.cwd, process.cpuUsage, process.env, process.nextTick, process.exit 등 다양한 프로퍼티를 가지고 있다.

- process.env

  REPL에 process.env를 입력하면 매우 많은 정보가 출력된다. 자세히 보면 시스템 환경 변수임을 알 수 있다. 시스템 환경 변수는 노드에 직접 영향을 미치기도 한다. 대표적인 것으로 UV_THREADPOOL_SIZE와 NODE_OPTIONS가 있다. 왼쪽이 환경 변수 이름이고 오른쪽이 값이다. NODE_OPTIONS는 노드를 실행할 때의 옵션들을 입력받는 환경 변수이다. UV_THREADPOOL_SIZE와는 노드에서 기본적으로 사용하는 스레드풀의 스레드 개수를 조절할 수 있게 한다.

  ```bash
  NODE_OPTIONS=--max-old-space-size=8192
  UV_THREADPOOL_SIZE=8
  ```

  시스템 환경 변수 외에도 임의로 환경 변수를 저장할 수 있다. process.env는 서비스의 중요한 키를 저장하는 공간으로도 사용된다. 서버나 데이터베이스의 비밀번호와 각종 API 키를 코드에 직접 입력하는 것은 위험하다. 혹여 서비스가 해킹을 당해 코드가 유출되었을 때는 비밀번호가 코드에 남아 있어 추가 피해가 발생할 수 있다. 따라서 중요한 비밀번호는 다음과 같이 process.env의 속성으로 대체한다. process.env에 직접 환경 변수를 넣는 방법은 운영 체제마다 차이가 있다. 하지만 한번에 모든 운영체제에 동일하게 넣을 수 있는 방법이 있다. dotenv와 같은 Nodejs 애플리케이션에서 `.env` 파일에 정의된 환경변수를 process.env로 불러올 수 있게 해주는 라이브러리를 사용하면 된다.

  ```js
  const secretId = process.env.SECRET_ID;
  const secretCode = process.env.SECRET_CODE:
  ```

- process.nextTick

  이벤트 루프가 다른 콜백 함수들보다 nextTick의 콜백 함수를 우선으로 처리하도록 만든다. process.nextTick은 setImmediate나 setTimeout보다 먼저 실행된다. 또한 resolve된 Promise도 nextTick처럼 다른 콜백들보다 우선시된다. 그래서 process.Tick와 Promise를 마이크로태스크라고 따로 구분지어 부른다. 즉 마이크로태스크 큐에서 처리된다.

  하지만 주의할 점이 있다. process.nextTick으로 받은 콜백 함수나 resolve된 Promise는 다른 이벤트 루프에서 대기하는 콜백 함수보다 먼저 실행된다. 그래서 비동기 처리할 때 setImmediate보다 process.nextTick을 더 선호하는 개발자도 있다. 하지만 이런 마이크로태스크를 재귀 호출하게 되면 이벤트 루프는 다른 콜백 함수보다 마이크로태스크를 우선하여 처리하므로 콜백 함수들이 실행되지 않을 수도 있다.

  ```js
  // nextTick.js
  setImmediate(() => {
    console.log("immediate");
  });
  process.nextTick(() => {
    console.log("nextTick");
  });
  setTimeout(() => {
    console.log("timeout");
  }, 0);
  Promise.resolve().then(() => console.log("promise"));

  // node nextTick 결과
  // nextTick
  // promise
  // timeout
  // immediate
  ```

- process.exit

  실행 중인 노드 프로세스를 종료한다. 서버 환경에서 이 함수를 사용하면 서버가 멈추므로 특수한 경우를 제외하고는 서버에서 잘 사용하지 않는다. 하지만 서버 외의 독립적인 프로그램에서는 수동으로 노드를 멈추기 위해 사용한다. process.exit 메서드는 인수로 코드 번호를 줄 수 있다. 인수를 주지 않거나 0을 주면 정상 종료를 뜻하고, 1을 주면 비정상 종료를 뜻한다. 만약 에러가 발생해서 종료하는 경우에는 1을 넣으면 된다.

  ```js
  // exit.js
  let i = 1;

  setInterval(() => {
    if (i === 5) {
      console.log("종료 !");
      process.exit();
    }

    console.log(i);
    i += 1;
  }, 1000);
  // node exit 결과
  // 1
  // 2
  // 3
  // 4
  // 종료 !
  ```

<br>

### # 노드 내장 모듈

노드는 웹 브라우저에서 사용되는 자바스크립트보다 더 많은 기능을 제공한다. 운영체제 정보에도 접근할 수 있고, 클라이언트가 요청한 주소에 대한 정보도 가져올 수 있다. 노드에서 이러한 기능을 하는 모듈을 제공한다. 다만 노드 버전마다 차이가 있다.

<br>

### # os 모듈

웹 브라우저에 사용되는 자바스크립트는 운영체제의 정보를 가져올 수 없지만, 노드는 os 모듈에 정보가 담겨 있어 정보를 가져올 수 있다. process 객체와 겹치는 부분도 조금 있다.

```js
const os = require("os");
...
```

- os.arch() : process.arch와 동일하다.

- os.platform() : process.platform과 동일하다.

- os.type() : 운영체제의 종류를 보여준다.

- os.uptime() : 운영체제 부팅 이후 흐른 시간(초)을 보여준다. process.uptime()은 노드의 실행 시간이므로 차이가 있다.

- os.hostname() : 컴퓨터 이름을 보여준다.

- os.release() : 운영체제의 버전을 보여준다.

- os.homedir() : 홈 디렉터리 경로를 보여준다.

- os.tmpdir() : 임시 파일 저장 경로를 보여준다.

- os.cpus() : 컴퓨터의 코어 정보를 보여준다.

  - 코어 개수 확인하기 : os.cpus().length를 하면 코어의 개수가 숫자로 나온다. 하지만 노드에서는 싱글 스레드 프로그래밍을 하면 코어가 몇 개이든 상관없이 대부분의 경우 코어를 하나밖에 사용하지 않는다. 하지만 cluster 모듈을 사용하는 경우에는 코어 개수에 맞춰서 프로세스를 늘릴 수 있다. 이 때 cpus() 메서드를 사용할 수 있다.

- os.freemem() : 사용 가능한 메모리(RAM)을 보여준다.

- os.totalmem() : 전체 메모리 용량을 보여준다.

추가로 os.constants라는 객체가 있다. 그 안에는 각종 에러와 신호에 대한 정보가 담겨있다. 에러가 발생했을 때 EADDRINUSE나 ECONNRESET 같은 에러 코드를 함께 보여준다. 이러한 코드들이 os.constants 안에 들어 있다. 에러 코드가 너무 많아서 외울 수 없으므로 발생할 때마다 검색해보는 것이 좋다. os 모듈을 주로 컴퓨터 내부 자원에 빈번하게 접근하는 경우 사용된다. 즉 일반적인 웹 서비스를 제작할 때는 사용 빈도가 높지 않다. 하지만 운영체제별로 다른 서비스를 제공하고 싶을 때 os 모듈이 유용하다.

<br>

### # path 모듈

폴더와 파일의 경로를 쉽게 조작하도록 도와주는 모듈이다. path 모듈이 필요한 이유 중 하나는 운영체제별로 경로 구분자가 다르기 때문이다. 크게 윈도 타입과 POSIX 타입으로 구분된다. POSIX는 유닉스 기반의 운영체제들을 의미하며 맥과 리눅스가 속해 있다. 이 외에도 파일 경로에서 파일명이나 확장자만 따로 떼어주는 기능을 구현해두어 직접 구현하지 않고도 편리하게 사용할 수 있다.

```js
const path = require("path");
const string = __filename;
...
```

- path.sep : 경로의 구분자이다. 윈도는 `\`, POSIX는 `/`이다.

- path.delimiter : 환경 변수의 구분자이다. process.env.PATH를 입력하면 여러 개의 경로가 이 구분자로 구분되어 있다. 윈도는 세미콜론(`;`)이고, POSIX는 콜론(`:`)이다.

- path.dirname(경로) : 파일이 위치한 폴더 경로를 보여준다.

- path.extname(경로) : 파일의 확장자를 보여준다.

- path.basename(경로, 확장자) : 파일의 이름(확장자 포함)을 표시한다. 파일의 이름만 표시하고 싶다면 basename의 두 번째 인수로 파일의 확장자를 넣으면 된다.

- path.parse(경로) : 파일 경로를 root, dir, base, ext, name으로 분리한다.

- path.format(객체) : path.parse()한 객체를 파일 경로로 합친다.

- path.normalize(경로) : `/`나 `\`를 실수로 여러 번 사용했거나 혼용했을 때 정상적인 경로로 변환한다.

- path.isAbsolute(경로) : 파일의 경로가 절대경로인지 상대경로인지를 true나 false로 알린다.

- path.relative(기준경로, 비교경로) : 경로를 두 개 넣으면 첫 번째 경로에서 두 번째 경로로 가는 방법을 알린다.

- path.join(경로, ...) : 여러 인수를 넣으면 하나의 경로로 합친다. 상대경로인 ..(부모 디렉터리)과 .(현 위치)도 알아서 처리한다.

- path.resolve(경로, ...) : path.join()과 비슷하지만 차이가 있다. 동작 방식이 다르다. `\`를 만나면 path.resolve는 절대 경로로 인식해서 앞의 경로를 무시하고, path.join은 상대경로로 처리한다.

  ```js
  path.join("/a", "/b", "c"); // 결과 /a/b/c/
  path.resolve("/a", "/b", "c"); // 결과 /b/c
  ```

<br>

### # 노드의 상대경로와 절대경로

노드는 require.main 파일을 기준으로 상대 경로를 인식한다. 따라서 require.main과 다른 디렉터리의 파일이 상대 경로를 갖고 있다면 예상과 다르게 동작할 수 있다. 이 문제는 path 모듈을 통해 해결할 수 있다.

<br>

### # url 모듈
