# **[Typescript] Typescript의 사용 이유**

## **# 타입스크립트(Typescript)**

**타입스크립트**는 자바스크립트의 슈퍼셋(Superset)이다.
즉 자바스크립트 기본 문법에 타입스크립트의 문법을 추가한 언어이다.

<br>

### **# 타입스크립트의 특징**

#### - 컴파일 언어, 정적 타입 언어

자바스크립트는 동적 타입의 인터프리터 언어로 런타임에서 오류를 발견할 수 있다. 이에 반해 타입스크립트는 정적 타입의 컴파일 언어이며 타입스크립트 컴파일러 또는 바벨(Babel)을 통해 자바스크립트 코드로 변환된다. 코드 작성 단계에서 타입을 체크해 오류를 확인할 수 있고 미리 타입을 결정하기 때문에 실행 속도가 매우 빠르다는 장점이 있다. 하지만 코드 작성 시 매번 타입을 결정해야 하기 때문에 번거롭고 코드량이 증가하며 컴파일 시간이 오래 걸린다는 단점이 있다.

#### - 자바스크립트 슈퍼셋(Superset)

타입스크립트는 자바스크립트의 슈퍼셋, 즉 자바스크립트 기본 문법에 타입스크립트의 문법을 추가한 언어이다. 따라서 유효한 자바스크립트로 작성한 코드는 확장자를 .js에서 .ts로 변경하고 타입스크립트로 컴파일해 변환할 수 있다.

#### - 객체 지향 프로그래밍 지원

타입스크립트는 ES6(ECMAScript 6)에서 새롭게 사용된 문법을 포함하고 있으며 클래스, 인터페이스, 상속, 모듈 등과 같은 객체 지향 프로그래밍 패턴을 제공한다.

<br>

### **# 타입스크립트의 사용 이유**

#### - Type Error 방지를 통한 안정성 향상과 API,함수 자동완성 등 개발 편리성 향상

타입스크립트는 코드에 목적을 명시하고 목적에 맞지 않는 타입의 변수나 함수들에서 에러를 발생시켜 버그를 사전에 제거한다. 또한 코드 자동완성이나 실행 전 피드백을 제공하여 작업과 동시에 디버깅이 가능해 생산성을 높일 수 있다.

#### - 더 나은 개발자 경험과 코드 퀄리티 향상

자바스크립트로 코드를 작성할 때, 객체의 필드나 함수의 매개변수로 들어오는 값이 무엇인지 알기 위해 여러 파일들을 살펴봐야했던 경험이 있을 것이다. 하지만 타입스크립트를 제대로 사용함으로써 얻을 수 있는 가장 큰 장점중에 하나는 변수의 이름뿐만 아니라 그 데이터의 타입까지 알 수 있게 해준다는 것이다. 그래서 코드 작성이 좀 더 쉽고 직관적이게 만들어준다. 타입스크립트의 사용으로 인해 개발자는 로직과 같은 큰 구조들에만 집중할 수 있다.

#### - 메모리 절약

타입의 유무로 메모리 사용량이 달라지기때문에 메모리를 절약할 수 있다.

#### - 크로스브라우징(브라우저 호환성) 문제 해결

타입스크립트는 컴파일 과정에서 ES6+ 문법들을 ES5(또는 ES3)로 바꿔주기 때문에 Babel의 도움 없이 구브라우저에도 대응 가능하다.

<br>

---

<br>

참고자료

1. <a href="https://www.samsungsds.com/kr/insights/TypeScript.html" target='_blank'>활용도가 높아지는 웹 프론트엔드 언어, 타입스크립트(TypeScript)</a>
2. <a href="https://imagineu.tistory.com/6" target='_blank'>타입스크립트를 "사용해야 하는" 이유</a>
3. <a href="https://totopark0.tistory.com/6" target='_blank'>TypeScript를 쓰는 이유</a>
