# [1-2강 / 프로젝트 환경 설정] 프로젝트 생성

2023년 09월 28일

<br>

# 1. IDE 설치

- IntelliJ 또는 Eclipse 설치

- intelliJ : https://www.jetbrains.com/ko-kr/idea/download/?section=mac

<br>
<br>

# 2. Java 설치

- 자바 설치, 해당 강의에서는 11버전 사용

  - Download URL : https://www.oracle.com/java/technologies/downloads/#java11-mac

  - Arm은 애플 실리콘 칩(M1) 칩이고, x64는 인텔칩이다.

  - Compressed Archive는 설치 파일을 압축한 것이고, DMG는 설치 마법사다. DMG를 이용한 설치가 더 간편

- 자바 환경변수 설정

  - 터미널 실행

  - cd /Library/Java/JavaVirtualMachines 입력

  - cd (설치된 jdk 이름).jdk/Contents/Home 입력 후 pwd로 해당 경로 복사 (ex `/Library/java/JavaVirtualMachines/jdk-11.jdk/Contents/Home`)

  - bash_profile 경로(나의 경우 /Users/yujaemin) 찾은 뒤 `vi ~/.bash_profile`를 입력하여 `.bash_profile` 수정

    - export JAVA_HOME=/Library/java/JavaVirtualMachines/jdk-11.jdk/Contents/Home

    - export PATH=$PATH:$JAVA_HOME_bin

    - 위 두 문장 입력 후 `wq`로 vi 편집기 빠져나온 뒤 `source .bash_profile` 입력하여 적용

    - `echo $JAVA_HOME` 입력하여 정상적으로 입력됬는지 확인, 정상적으로 입력했다면 위 `/Library/java/JavaVirtualMachines/jdk-11.jdk/Contents/Home` 경로가 터미널에 표시 됨

  - java -version을 터미널에 입력하여 자바가 정상적으로 설치되었는지 확인

<br>
<br>

# 3. 프로젝트 생성 및 실행

- 스프링 부트 스타터 사이트(https://start.spring.io/)로 이동해서 스프링 프로젝트 생성, 해당 사이트는 스프링에서 운영 중인 스프링 프로젝트를 생성해주는 사이트

  - Project, 필요한 라이브러리를 가져오고 빌드하는 라이프사이클까지 관리해주는 툴 선택

    - **Gradle - Groovy** : 요즘 추세는 해당 툴을 대부분 선택해서 사용함

    - Gradle - Kotlin

    - Maven Project : 레거시나 과거 프로젝트에서 적용해서 사용했었음

  - Language

    - **Java**

    - Kotlin

    - Groovy

  - Spring Boot

    - Spring Boot 버전을 선택, Snap Shot이나 M1이 괄호로 붙어있는 경우 아직 정식 버전이 릴리즈 된 것이 아니기 때문에 해당 버전들은 제외하고 가장 최신 버전을 선택해준다.

    - 나의 경우 3.1.4

  - Project Metadata

    - Group : 기업 혹은 도메인 명을 입력함, 실습에서는 hello

    - Artifact : 빌드 결과물, 프로젝트명으로 볼 수 있다. 실습에서는 hello-spring

    - Name : 실습에서는 그냥 유지

    - Description : 실습에서는 그냥 유지

    - Package name : 실습에서는 그냥 유지

  - Dependencies (우측 페이지), 어떤 라이브러리를 가져와 사용할 지 결정하는 것

    - ADD DEPENDENCIES... 버튼 클릭

    - 웹 개발을 위해 Spring Web 입력 후 클릭하여 Spring Web 추가

    - HTML 템플릿 엔진을 사용하기 위해 Thymeleaf 추가 (회바회)

  - 모든 설정 완료 후 하단 GENERATE 버튼 클릭하여 다운로드 한 후 프로젝트를 생성할 디렉토리로 압축파일을 이동시킨 뒤 압축 풀기

- 인텔리J에서 압축 푼 프로젝트 디렉토리 열기

  - 프로젝트를 처음 열 때 외부 라이브러리를 자동으로 다운로드 받기 때문에 일정 시간이 소요된다.

  - `build.gradle` 오류가 발생했다. Spring Boot 3.x.x 버전이 자바 17부터 지원하기 때문에 에러가 발생한다. 해결 방법은 자바 17버전으로 업그레이드하거나 Spring Boot 2.x.x 버전을 사용해야한다. 나의 경우 17버전으로 업그레이드하여 해결하였다.

<br>
<br>

# 4. 프로젝트 가볍게 살펴보기

- gradle 디렉토리 : 일단 무시

- idea 디렉토리 : 인텔리J가 사용하는 설정 파일이 담김

- gradle 디렉토리 : gradle과 관련된 디렉토리

- src 디레고리

  - main 디렉토리

    - java 디렉토리 : java 디렉토리 내부의 실제 패키지랑 소스가 존재한다.

    - resources 디렉토리 : 실제 자바 코드 파일을 제외한 XML, Properties, 설정 파일, HTML 등이 들어가있다. 자바 코드를 제외한 모든 파일들이 들어가 있다고 생각하면 된다.

  - test 디렉토리 : 테스트 코드와 관련된 소스들이 들어간다.

  - build.gradle : 버전 설정 및 라이브러리를 가져오기 위한 파일. 더 깊게 공부해보는 것이 좋다.

    ```groovy
    plugins {
    	id 'java'
    	id 'org.springframework.boot' version '3.1.4'
    	id 'io.spring.dependency-management' version '1.1.3'
    }

    group = 'hello'
    version = '0.0.1-SNAPSHOT'

    java {
    	sourceCompatibility = '17'
    }

    repositories {
    	mavenCentral()
    }

    dependencies {
    	implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter'
    	testImplementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-test'
    }

    tasks.named('test') {
    	useJUnitPlatform()
    }
    ```

    - dependencies에 보면 스프링 스타터에서 add dependencies로 추가한 패키지들이 들어가 있는 것을 볼 수 있다.

    - repositories를 보면 mavenCentral 함수가 실행되는 것을 볼 수 있는데 이 부분이 mavenCentral 이라는 사이트에서 패키지를 가져오기 위한 로직이다. 이 부분에 패키지 다운로드를 위한 특정 URL을 편집해서 넣을 수도 있다.

    - gradlew, gradlew.bat

- 프로젝트 실행해보기

  - src → main → java → hello.hellospring → HelloSpringApplication → main 메소드 옆 실행 버튼 클릭 후 Run 클릭

  - http://localhost:8080/ 로 접속하여 Whitelabel Error Page라는 문구와 함께 페이지가 나타나면 성공이다.

- 인텔리J 옵션 중 preferences → Gradle 검색 → Build and run using과 Run tests using을 IntelliJ IDEA로 바꿔줌, 해당 옵션을 바꿔주면 Gradle을 통하지 않고 JAVA를 바로 띄우기 때문에 프로젝트 실행이 더 빨라진다.

<br>
