## # Algorithm

<br>

### # **알고리즘**

<br>

- 알고리즘

  어떤 문제를 해결하기 위해 사용되는 풀이과정을 말한다. 즉, 문제 해결 방법을 말한다. 효율적인 알고리즘이란 수행을 시작하여 결과가 도출될 때까지 실행에 걸리는 시간이 짧고 연산하는 컴퓨터 내의 메모리와 같은 자원을 덜 사용하는 것이 효율적이라고 할 수 있다.

<br>

- 시간 복잡도

  알고리즘을 수행에 필요한 시간, O(n)으로 표기하며 빅오엔으로 읽는다.

<br>

- 공간 복잡도

  알고리즘 수행에 필요한 메모리 크기

<br>

- Big-O 표기법

  알고리즘에 시간 복잡도와 공간 복잡도를 표기하는 데 사용한다.

<br>

- 정렬 알고리즘

  (1) 버블소트 : 두 인접한 원소를 검사하여 정렬하는 알고리즘이다.

  (2) 힙소트 : 최대 힙 트리나 최소 힙 트리를 구성해 정렬을 하는 알고리즘으로, 내림차순 정렬을 위해서는 최소 힙을 구성하고 오름차순 정렬을 위해서는 최대 힙을 구성하면 된다.

  (3) 머지소트 : 하나의 리스트를 두 개의 균등한 크기로 분할하고 분할된 부분 리스트를 정렬한 다음, 두 개의 정렬된 부분 리스트를 합하여 전체가 정렬된 리스트가 되게 하는 알고리즘이다.

  (4) 퀵소트 : 하나의 리스트를 선택한 요소(피벗)를 기준으로 두 개의 비균등한 크기로 분할하고 분할된 부분 리스트를 정렬한 다음, 두 개의 정렬된 부분 리스트를 합하여 전체가 정렬된 리스트가 되게 하는 알고리즘이다.

  (5) 삽입소트 : 두 번째 자료부터 시작하여 그 앞(왼쪽)의 자료들과 비교하여 삽입할 위치를 지정한 후 자료를 뒤로 옮기고 지정한 자리에 자료를 삽입하여 정렬하는 알고리즘이다.

<br>

- 탐색 알고리즘

  (1) 순차 탐색 알고리즘(Sequential Search) : 순차 검색 알고리즘, 또는 선형 검색 알고리즘은 리스트에서 특정한 값을 찾는 알고리즘의 하나다. 이것은 리스트에서 찾고자 하는 값을 맨 앞에서부터 끝까지 차례대로 찾아 나가는 것이다.

  (2) 이진 탐색 알고리즘(Binary Search) : 오름차순으로 정렬된 리스트에서 특정한 값의 위치를 찾는 알고리즘이다. 처음 중간의 값을 임의의 값으로 선택하여, 그 값과 찾고자 하는 값의 크고 작음을 비교하는 방식을 채택하고 있다.

<br>

- 완전 탐색 알고리즘

  (1) 재귀 알고리즘(Recursion) : 다른 말로는 재귀 함수라고 하며 자신을 다시 호출하여 작업을 수행하는 방식을 의미한다. 종료 조건이 꼭 포함되어야하며 반복문을 사용하는 코드는 항상 재귀 함수로 구현할 수 있다.

  (2) 깊이 우선 탐색 DFS(Depth-First Search) : 루트 노드 혹은 다른 임의의 노드에서 시작해서 다음 분기로 넘어가기 전에 해당 분기를 완벽하게 탐색하는 알고리즘이다.

  (3) 너비 우선 탐색 BFS(Breadth First Search) : 루트 노드 혹은 다른 임의의 노드에서 시작해서 인접한 노드를 먼저 탐색하는 알고리즘이다.

<br>

- 최단 경로 알고리즘

  (1) 다익스트라 알고리즘(Dijkstra) : 그래프에서 한 정점(노드)에서 다른 정점까지의 최단 경로를 구하는 알고리즘 중 하나이다. 이 과정에서 도착 정점 뿐만 아니라 모든 다른 정점까지 최단 경로로 방문하며 각 정점까지의 최단 경로를 모두 찾게 된다.

<br>

- 분할 정복 알고리즘(Divide and Conquer)

  분할 정복 알고리즘은 그대로 해결할 수 없는 문제를 작은 문제로 분할하여 문제를 해결하는 방법이나 알고리즘이다. 빠른 정렬이나 합병 정렬로 대표되는 정렬 알고리즘 문제와 고속 푸리에 변환(FFT) 문제가 대표적이다.

<br>

- 동적 계획법(Dynamic Programming)

  이미 계산된 결과(하위 문제)는 별도의 메모리 영역에 저장하여 다시 계산하지 않도록 설계함으로써 메모리를 적절히 사용하여 수행 시간 효율성을 향상시키는 알고리즘이다.

<br>

- 탐욕 알고리즘(Greediness)

  최적해를 구하는 데에 사용되는 근사적인 방법으로, 여러 경우 중 하나를 결정해야 할 때마다 그 순간에 최적이라고 생각되는 것을 선택해 나가는 방식으로 진행하여 최종적인 해답에 도달한다.

<br>

- 몬테 카를로 알고리즘(Monte Carlo)

  난수를 이용하여 어떤 함수의 답을 확률적으로 근접하게 계산하는 방식이다.

<br>

### # **퍼지 문자열 검색이란?**

<br>

- 퍼지 검색 알고리즘은 유사한 문자열을 찾는 알고리즘으로 알고 있다. 예를 들어 초성 입력을 통해 추천 검색어를 나타내는 기능을 퍼지 검색 알고리즘으로 구현하는 것이다. 직접 퍼지 검색을 구현해본 적은 없으며 연습삼아 한글 퍼지 검색 라이브러리를 활용하여 구현해본 적은 있다.

<br>

### # **경쟁상대 알고리즘에 대해 분석하시고, 우리사이트에 어떻게 적용할 수 있을까요?**

<br>

- 당장 생각나는 방법은 개발자 탭에서 직접 소스 코드를 확인하는 방법 밖에 생각나지 않습니다. 하지만 소스 코드 분석은 매우 어려운 것으로 알고 있기 때문에 더욱 공부해야할 것 같습니다. 이 부분에 대해서는 더 공부하겠습니다.

<br>
