## # ETC

<br>

### # **최근에 관심있게 읽거나 참고하는 기술서적이 있나요?**

<br>

(1) 자바스크립트 : 모던 자바스크립트 Deep Dive

(2) 리액트 : 리액트를 다루는 기술

(3) 노드 js : Node.js 교과서

(4) 깃/깃허브 : 팀 개발을 위한 깃/깃허브 시작하기

(5) 기본 용어 : 비전공자를 위한 이해할 수 있는 IT지식

<br>

### # **정기적으로 참석하는 밋업이나 컨퍼런스, 세미나가 있는지?**

<br>

- 아직 정기적으로 참석하는 밋업이나 컨퍼런스는 없다. 하지만 최근 삼성동 코엑스에서 진행되었던 넥스트라이즈 컨퍼런스에 참여하게 되면서 다양한 기업들의 개발 문화나 기업이 추구하고자 하는 방향성 등에 대해 알 수 있었다. 특히 직방같은 경우에는 게더타운과 비슷한 메타폴리스라는 서비스를 개발하여 메타폴리스를 이용한 회의,근무 등을 진행하고 있었다. 코로나 이후 근무 환경이 참 많이 달라졌다는 것을 느낄 수 있었다. 넥스트라이즈에 다녀오면서 밋업이나 컨퍼런스 참여에 대한 필요성을 느껴 앞으로 적극적으로 참여하려고 한다.

<br>

### # **백앤드쪽은 어느정도 알고있니?**

<br>

- 아직 서버와 데이터베이스 쪽은 잘 모르고 있습니다. 그래서 최근에 서버와 데이터베이스 공부하는 차원에서 웹소캣, 노드익스프레스 서버, MySQL DB를 이용하여 실시간 채팅 프로젝트를 만들어보려고 시도해본 적이 있었는데 익스프레스 서버와는 연동이 됬었는데 DB와 연동이 안되서 실패한 경험이 있다. 그래서 추후에 다시 시도해 볼 생각이다. 그리고 아직 프론트엔드 분야에 대해 공부할 것이 더 많이 남아있다고 생각이 되서 프론트엔드 위주로 공부하면서 어느 정도 수준까지 공부를 했거나 당장 서버와 데이터베이스 쪽에 대한 지식이 필요한 경우가 생긴다면 공부해볼 계획이다.

<br>

### # **애자일 방법론과 워터폴 방법론의 차이**

<br>

- 애자일

  스프린트라는 짧고 점진적인 개발 주기로 구성된 프로젝트 관리 방법론이다. 개발과정이 빠르고 유연하며 이슈를 빠르게 발견하고 수정할 수 있고 짧은 스프린트로 움직이기 때문에 프로젝트 변경에 자유롭다. 하지만 반복적이고 빠른 작업에 능숙한 인원이 필요하며 많은 변경사항이 발생할 수 있다.

<br>

- 워터폴

  프로젝트 시작부터 최종 결과물 전달까지 특정 순서에 따라 이루어지는 프로젝트 관리 방법론이다. 팀 규모에 상관없이 따르고 쉽고, 요구사항이 정의되어 있기 때문에 목표가 변경되지 않으며 개발 주기가 정해져있어 안정적인 스케줄 관리가 가능하다. 하지만 개발 속도가 느리고 유연성이 떨어지고 테스팅 단계에서 이슈를 발견하는 일이 생길 수 있으며 요구사항이 정해져 있어 프로젝트 변경을 자유롭게 할 수 없다.

<br>

### # 가독성 확보 방법

<br>

(1) 일관성 있는 코드 작성

(2) 코드의 중복 제거

(3) 렌더단과 로직단의 분리

(4) 기능을 유추할 수 있는 식별자 이름 및 네이밍 컨벤션

<br>

### # **잘 만든 사이트란? 혹은 좋은 개발자란?**

<br>

(1) 가독성이 높고 유지보수가 용이한 클린 코드가 짜여진 사이트

(2) 퍼포먼스, 웹표준, 웹접근성, SEO 고려한 사이트

(3) 깔끔한 UI(유저인터페이스)/UX(유저익스피리언스) 디자인 적용 된 사이트

<br>

### # **몽고DB, mysql같은 데이타베이스에 관심이 있는지? 배울 생각이 있는지?**

<br>

- 현재 서버나 데이터베이스는 잘 모르고 있지만 배울 생각이 있다. 프론트엔드 개발자지만 서버나 데이터베이스도 알고 있어야 백엔드 개발자와 협업할 때 더욱 원활한 소통을 할 수 있다고 생각한다. 하지만 프론트엔드 개발자에 맞게 프론트엔드 쪽에 대한 지식을 더욱 쌓은 뒤 배우는게 맞다고 생각한다.

<br>

### # **개발자로서 새로운 기술, 트렌드가 있다는 걸 어떻게 알 수 있을까?**

<br>

- 기존에는 개발자 커뮤니티나 카카오톡 오픈채팅방 혹은 유명 개발자들의 블로그 혹은 유튜브 채널을 통해서 확인했었다. 하지만 얼마 전 개발 관련 밋업과 컨퍼런스 등이 있는 것을 알게 되었고 삼성동 코엑스에 넥스트 라이즈 컨퍼런스에 참여했었다. 이런 밋업이나 컨퍼런스 등에 참여를 통해서도 다양한 정보를 얻을 수 있다고 생각한다. 개발자 커뮤니티 혹은 밋업이나 컨퍼런스 등을 적극적으로 활용하면 새로운 기술이나 트렌드 파악에 큰 도움이 된다고 생각한다.

<br>

### # **이미지 포맷의 차이는?**

<br>

- 비트맵 이미지

  픽셀로 표현한 이미지

<br>

- 벡터 이미지

  점과 선의 연결로 표현한 이미지

<br>

- JPG

  비트맵 이미지, 손실 압축, 24비트 컬러 지원

<br>

- PNG

  비트맵 이미지, 비손실 압축, 투명도 지원, 8비트/24비트 컬러 지원

<br>

- WebP

  비트맵 이미지, 구글에서 개발한 이미지 포맷, 손실/비손실 동시 지원, 투명도 지원, 익스플로러에서는 지원하지 않음

<br>

- SVG

  마크업 기반의 벡터 이미지, 해상도로부터 자유롭고 코드 혹은 파일로 사용 가능

<br>

- 동일 화질 파일 크기 비교

  WebP > PNG > JPG

<br>

### # **최근 했던 프로젝트의 패키지 구조에 대해 설명해주세요.**

<br>

- src 디렉토리의 구조는 assets, components, hooks, models, routes, services, states, styles, types 디렉토리로 나누어 사용한다.

  (1) assets : 이미지 혹은 svg를 관리하는 디렉토리이다.

  (2) components : 공통으로 사용되는 컴포넌트를 관리하는 디렉토리이다. routes 내부에 `_shared` 디렉토리와의 차이는 전체적으로 반복해서 재사용하는 컴포넌트들을 관리하는 디렉토리이다.

  (3) hooks : 커스텀 훅을 관리하는 디렉토리이다.

  (4) models : 상수 데이터를 관리하는 디렉토리이다.

  (5) routes : 실제 렌더링되는 컴포넌트들을 관리하는 디렉토리이다. 라우팅 경로를 설정하기도 하고 각 컴포넌트들의 디렉토리를 생성하여 관리한다. 또한 `_shared` 디렉토리를 생성하여 전체 페이지에 렌더링되는 헤더, 푸터, 네비게이션과 같은 컴포넌트들을 관리한다.

  (6) services : api 호출 함수를 관리하는 디렉토리이다.

  (7) states : 전역으로 관리하는 state를 관리하는 디렉토리이다.

  (8) styles : 공통으로 사용되는 스타일을 관리하는 디렉토리이다.

  (9) types : 공통으로 사용되는 타입을 관리하는 디렉토리이다.

<br>

### # **구글 어낼리틱스(GA)**

<br>

- 구글 어낼리틱스는 방문자의 데이터를 수집하여 온라인 비지니스의 성과를 측정하고 개선하기 위해 사용하는 것으로 알고 있다. 직접 사용해본 적은 없지만 구글 어낼리틱스를 적용하는 동영상을 본 경험은 있다.

<br>

### # **회사를 선택하는 기준은?**

<br>

- 사용하는 기술 스택

  첫번째로 회사에서 사용하는 기술 스택이 내가 사용하는 기술스택과 일치하는지를 확인한다. 내가 당장 소화할 수 있는 기술 스택이어야 그 회사에 필요한 구성원이 될 수 있다고 생각하기 때문이다.

<br>

- 서비스 운영 여부

  두번째로 회사에서 직접 운영하는 서비스가 있는지 확인한다. 개인적으로 클린 코드를 지양하고 웹 사이트의 퍼포먼스, 웹표준, 웹접근성, SEO 등을 모두 고려하여 개발자가 좋은 개발자라고 생각하기 때문에 외주 프로젝트를 받아 프로젝트의 완성만을 목표로 업무를 진행하는 회사보다는 직접 서비스를 운영하며 서비스의 퍼포먼스 최적화를 목표로 업무를 진행하는 회사가 향후에 내가 목표로 하는 개발자의 모습과 훨씬 더 부합하다고 생각해서 실제 서비스를 운영하고 있는지 확인한다.

<br>

- 제공하는 서비스

  세번째로 회사에서 제공하는 서비스가 무엇인지 확인한다. 회사가 운영하는 서비스가 나의 관심사와 어느 정도 일치할 때 개발할 때도 사용자 입장을 더 고려할 수 있고 효율적으로 개발할 수 있다고 생각하기 때문에 제공하는 서비스가 무엇인지도 고려한다.

<br>

### # **어려운 일을 마주했을 때 어떻게 해결하는지?**

<br>

- 상황에 따라 다르게 해결할 것 같다. 우선 프로젝트 일정에 차질이 생기지 않는 선에서 최대한 혼자서 해결하고 만약 사수분이 계시고 혼자 해결하는 시간이 길어질 것 같다고 판단되는 경우 질문할 것 같다. 여기서 질문은 구체적으로 한번에 답변을 받을 수 있도록 좋은 질문을 하는 것이 중요한 포인트라고 생각한다. 만약 사수분이 계시지 않고 혼자 해결하는 시간이 길어질 것 같다고 판단되는 경우 미리 팀장님께 보고를 드려 해결책을 강구할 것 같다.

<br>

### # **백엔드 개발자와 작업을 하는 데 서로 생각이 다를 때 어떻게 할거냐? 수긍? 설득?**

<br>

- 서로에 의견을 다를 경우 그만한 이유가 있을 것이라고 생각하기 때문에 무조건 적으로 수긍하거나 설득하지는 않을 것 같다. 만약 시간이 가능하다면 두 가지의 방법 모두 적용시켜보고 퍼포먼스 최적화에 더욱 도움이 되는 쪽으로 선택할 것 같다. 시간이 가능하지 않다면 백엔드 개발자분과 둘이서 결정하는 것이 아닌 팀원들과 협의해서 결정하거나 서칭을 통해 해당 이슈에 대해 더 알아보고 결정할 것 같다.

<br>

### # **백엔드와 협업하면서 어려웠던 점**

<br>

- 카카오 로그인 api를 활용하여 소셜 로그인 기능을 구현했었던 적이 있었는데 당시 백엔드 개발자분의 재택 작업으로 인해 소통의 부재가 생겼었다. 그래서 소통의 오류로 이어지게 되었는데 프론트엔드 단과 백엔드 단 모두에서 소셜 로그인 기능을 구현하는 중복 작업의 문제가 발생하게 되었다. 그 때 프론트엔드 개발자와 백엔드 개발자 간에 소통의 중요성을 느끼게 되었고 개발 과정 중에 백엔드 개발자분과의 적극적인 소통은 정말 필수적으로 해야한다고 느꼈다.

<br>

### # **프로젝트 미완성 부분 아쉬움이 있었는지? 있다면 무엇이었는지?**

<br>

- 클래스101을 레퍼런스로 작업했던 낫파운드 404라는 프로젝트가 있는데 이 프로젝트에 크레이터 페이지가 미완성되었다. 크레이터 페이지는 사용자가 직접 클래스를 등록하여 다른 사용자가 해당 클래스에 신청하여 참가할 수 있게 하는 기능을 제공하는 페이지인데 프로젝트 설계 당시 프로젝트 진행 기간을 고려하여 클래스를 만드는 과정까지만 구현하기로 했었다. 하지만 해당 페이지를 담당했던 프론트엔드 개발자분이 진행하는 부분에 대해 착각하여 볼륨을 너무 크게 잡게 되어 결국 미완성하게 되었다. 이 부분은 소통의 오류로 인해 발생한 문제이기 때문에 팀원 모두에 잘못이라고 생각한다. 개발자에게 소통이 왜 중요한 것인지 다시 한번 느낄 수 있었다.

<br>

### # **본인이 작성한 코드 중 자신있는 코드를 보여주세요.**

<br>

- 지금 당장 생각나는 코드는 매드업이라는 프로젝트에 테이블 부분이 생각난다. 개인적으로 렌더단과 로직단을 최대한 구분하는 것이 중요하고 렌더단은 가독성을 최대한으로 끌어올려 페이지 구조를 한 눈에 파악할 수 있어야한다고 생각하는데 이 부분에서 (POB_Madup -> src -> routes -> DashBoard -> MediaStatus -> MediaTable -> MediaTable.tsx) 유즈메모를 사용하여 렌더단에서 페이지 구조를 파악하기 쉽도록 잘 설계한 것 같다고 생각한다.

<br>

### # **구체적인 질문이란?**

<br>

- 주고 받는 질답의 형식보다는 한번에 질문을 통해 답변을 받을 수 있도록 정리되어 있는 질문이 좋은 질문이라고 생각한다.

  (1) 실행 환경 : 어떤 환경, 어떤 언어, 어떤 도구쓰는지를 포함

  (2) 시도 및 실패 결과 : 어떤 시도를 했는지 포함, 시도에는 어떤 과정과 어떤 결과가 발생했는지에 대한 코드를 포함

  (3) 코드 해석 : 코드가 긴 경우 해석이 어려울 수 있으므로 코드 설명도 포함

  (4) 기대 결과 : 기대하는 결과를 포함

<br>

### # **회사에 궁금한 점이 있나요?**

<br>

(1) 개발 팀의 구성 원이 어떻게 이루어졌는지 궁금합니다.

(2) 구체적인 코드를 여쭤보는 것은 아니지만 최근 프로젝트에서 발생한 이슈나 현재 진행중인 이슈가 무엇인지 궁금합니다.

(3) 기획부터 배포까지 진행되는 워크 플로우가 어떻게 되는 지 궁금합니다.

(4) 팀원들간의 소통하는 방식이나 코드 리뷰 문화가 어떻게 이루어져있는지 궁금합니다.

(4) 인재 채용 시에 가장 중요하다고 생각하는 부분이 궁금합니다.

<br>

### # **면접 전 준비 사항**

<br>

(1) 면접 전 프로젝트 코드 파악하고 가기

(2) 지원 동기

(3) 지원한 회사에 대한 정보와 제공하는 서비스

<br>
