## # CSS

<br>

### # CSS 핵(hack)이란?

<br>

- CSS hack 이란?

  브라우저의 구현 차이나 버그를 이용하여 CSS의 적용 대상에서 일부 브라우저를 제외하거나, 특정 브라우저만을 대상으로 CSS를 적용하는 방법

<br>

- CSS hack 종류

  (1) IE Hack : 언더스코어 핵, 스타 핵, 해시 핵, 임폴턴트 핵, 도트 핵, 선택자 핵, 속성 핵

  (2) FireFox Hack : 셀렉트 앞에 `@-moz-document url-prefix() {}`를 감싸면 적용

  (3) Chorme Hack : 셀렉트 앞에 `@media screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio:0){}`를 감싸면 적용

  (4) Safari Hack : 프로퍼티의 속성값 앞에 `html[xmlns*=""] body:last-child {}`를 감싸면 적용

  (5) Opera Hack : 프로퍼티의 속성값 앞에 `body:first-of-type #header {}`를 감싸면 적용

<br>

### # **CSS 전처리기**

<br>

- CSS 전처리기란?

  CSS 전처리기란 자신만의 특별한 syntax를 가지고 CSS를 생성하도록 하는 프로그램을 말한다. 대표적인 CSS 전처리기로는 Sass, Less, Stylus 등이 있다.

<br>

- CSS 전처리기가 만들어진 이유

  웹 페이지가 점점 커지고 복잡해지면 정의하는 스타일도 굉장히 많아지게 되고, 선택자를 불필요하게 과다 사용하게 되는 등 코드가 지저분해질 수 있고, 유지 보수 측면에서 불리한 점이 생길 수 있다. 이를 해결하기 위해 등장한 것이 css 전처리기이다.

<br>

- CSS 전처리기 장단점

  - 장점

    (1) 재사용성과 시간적 비용 감소(변수 및 Mixins의 사용으로 일관된 테마 사용)

    (2) 유지관리(Nesting을 통한 안정적인 스타일링, 여러 파일로 나누어 관리가 가능 이 경우 일반 css도 가능하지만 서버에서 불러오는 파일이 css 전처리기에 경우 컴파일된 1개의 스타일시트만 불러오게 된다)

    (3) 협업 시 구문의 수준 차이를 평준화

  - 단점

    (1) 전처리기를 위한 도구 필요

    (2) 퍼블리셔나 디자이너가 개발에 대한 역햘과 요소 접목으로 개발적인 요소 알아야 함

<br>

- Sass를 사용하는 이유

  전부 다 사용해보지 않은 상태에서 Sass를 선택하게 되었다. 서칭을 통해 세 가지의 장단점을 확인해보고 선택하게 되었다. Less같은 경우 Sass에 비해 제공하는 기능에 한계가 있으며 Stylus는 Sass와 Less에 비해 비교적 늦게 나왔기 때문에 컴파일 후 사소한 버그가 생기는 경우가 있다고 한다. 그에 비해 Sass는 가장 오래되어 상대적으로 안정적이며 가장 활발히 개발되고 있다고 한다. 또 친숙한 문법과 다양한 기능을 제공하기 때문에 Sass를 선택하게 되었다.

<br>

- SCSS를 모듈로 사용한 이유

  클래스가 겹치지 않도록 관리해야하는 문제를 해결하기 위해 CSS Modules을 사용하여 고유한 해시 문자열을 추가해 CSS 속성이 겹치지 않도록 하기 위해 사용하였다.

<br>

- SCSS, SASS 차이는?

  (1) 문법 차이 : SASS는 들여 쓰기+줄 바꿈 형식, SCSS는 중괄호+세미콜론 형식 사용

  (2) 호환성 : SASS보다 SCSS가 CSS와의 호환성이 더 좋다

<br>

### # **CSS framework를 사용해본 적이 있으신가요? 실무에서 사용해보았다면 어떤 이점이 있었나요?**

<br>

- 사용해본 경험은 없다. 유명한 css 프레임워크로는 부트스트랩, 메터리얼UI, 테일윈드CSS 등이 있는 것으로 알고 있고 css 프레임워크를 사용하는 이유로는 빠르고 일관적인 스타일링과 프로젝트 유지 보수 시 빠른 캐치업이 가능하기 때문에 사용하는 것으로 알고 있다.

<br>

### # **SCSS vs styled-components**

<br>

- 각각의 차이점

  (1) 실행 속도 : scss는 css파일이 추출되므로 자바스크립트 해석 과정이 필요 없고 styled-components는 자바스크립트 해석 과정이 필요하기 때문에 속도가 더 늦다.

  (2) 스타일 작성 파일 : scss는 css-in-css로 css파일에 작성되고, styled-components는 css-in-js로 js파일에 작성된다.

  (3) 동적 스타일링 : scss는 동적 스타일링이 어렵고 styled-components는 편하다.

  (4) 스타일 정보를 읽는 시점 : scss는 서버에서 컴파일된 1개의 스타일 시트를 불러와 html 문서에 읽혀져 있는 상태이며 styled-components는 컴포넌트가 렌더링 될 때만 해당 스타일 정보를 읽는다.

  (5) 문법 차이 : scss는 친숙한 문법이고 styled-components는 상대적으로 생소한 문법이다.

  (6) 클래스 사용 여부 : scss는 클래스를 일일히 지정해야하고 styled-components는 지정하지 않아도 된다.

<br>

- 둘 중 무엇을 주로 쓰고 쓰는 이유는?

  scss와 styled component 둘 다 사용해본 경험이 있다. 주로 쓰는 것은 SCSS를 주로 사용한다. 그 이유는 개인적으로 SCSS 문법이 더 친숙하고 편하며 더 빠르기 때문이다. CSS 파일이 추출되는 CSS 모듈 방식은 자바스크립트 해석 과정이 따로 없기 때문에 더 빠르다고 한다.

<br>

### # **반응형에 대해 설명해달라**

<br>

- 반응형이란?

  반응형 웹이란 하나의 웹사이트에서 PC, 태블릿, 모바일 등 접속하는 디스플레이의 종류에 따라 크기가 자동으로 변하게 만든 웹페이지 접근 기법을 말한다.

<br>

- 반응형 웹의 3요소

  (1) Media query : media 크기의 범위를 지정하여 css를 동적으로 설정한다.

  (2) Fluid Grid : 그리드를 만들고 그리드의 크기를 em 또는 % 로 지정하여 media 크기에 따라 그리드가 동적으로 변하도록 설정하는 것이다.

  (3) Flexible Img : 모든 화면에서 볼 수 있는 큰 이미지를 사용하고 max-width를 100%, height를 auto로 설정하는 방법이다.

<br>

- 적응형과 반응형의 차이를 아는가?

  반응형 웹은 하나의 템플릿을 사용해 모든 기기에 대응하는데 반해, 적응형 웹은 선별된 기기 유형에 따라 별도의 독립적인 템플릿이 요구한다. 반응형은 하나의 템플릿을 사용하므로 개발이 상대적으로 간편하다는 장점이 있지만 속도는 사용자 기기에 맞는 템플릿과 css만 다운로드하는 적응형이 더 빠르다.

<br>

### # **Flexbox 속성 종류**

<br>

- display flex

  display에 flex를 적용하여 flex container를 만들 수 있다.

<br>

- flex-direction

  flex container 내부에 flex item이 배치 방향을 설정한다. 디폴트 값은 row이다. 속성의 종류로는 row, column 등이 있다.

<br>

- justify-contents

  가로 축을 기준으로 flex item에 배치를 결정한다. 속성의 종류로는 flex-start, flex-end, center, space-between 등이 있다.

<br>

- align-items

  세로 축을 기준으로 flex item에 배치를 결정한다. 속성의 종류로는 stretch, flex-start, flex-end, center 등이 있다.

<br>

- flex-wrap

  flex item이 flex container를 넘어갈 때 줄바꿈 처리를 어떻게 할지 결정한다. 속성의 종류로는 nowrap, wrap 등이 있다.

<br>

- align-content

  줄바꿈이 허용된 상태에서 flex item이 두 줄 이상이 되었을 때 세로 축을 기준으로 flex item에 배치를 결정한다.

<br>

- flex-basis

  flex item에 기본 크기를 결정한다.

<br>

- flex-grow

  flex-grow는 flex item이 flex-basis의 값보다 커질 수 있는지를 결정하는 속성이다. 디폴트 값은 0이다. 0이 아닌 경우는 flex-basis값을 제외한 여백을 나눠갖는 비율을 설정할 수 있다.

<br>

- flex-shrink

  flex-shrink는 flex item이 flex-basis의 값보다 작아질 수 있는지를 결정하는 속성이다. 디폴트 값은 1이다. 0으로 설정할 경우 flex-basis보다 작아지지 않기 때문에 고정 폭의 컬럼을 만들 수 있다.

<br>

- flex

  flex-grow, flex-shrink, flex-basis를 한 번에 쓸 수 있는 축약형 속성이다. flex-grow, flex-shrink, flex-basis 순으로 속성을 부여한다.

<br>

### # **before, after 언제 사용하는가?**

<br>

- 가상 요소를 만들 때 사용하며 태그를 직접 추가하지 않고 장식 요소를 추가할 때 사용하였다.

<br>

### # **float 속성을 어떨 때 쓰고, 또 clear하는 방법을 알고 있는가?**

<br>

- float은 블록 요소를 강제로 정렬할 때 쓰인다. clear: both 속성을 통해 float 정렬을 취소했었다.

<br>

### # **이미지 파일 최적화 방법?**

<br>

- 이미지 크기 조절

  사용자에게 보여줄 너비를 고려하여 이미지 크기를 조절한다.

<br>

- 이미지 포맷 변경

  압축률이 좋은 이미지 포맷으로 변경한다. 단 지원하지 않는 브라우저를 고려하여 대체 이미지 처리가 필요하다. img 태그 background-image에 대체할 이미지를 깔아놓거나, onerror 속성을 활용한다.

<br>

- 디바이스 크기별 이미지 설정

  img 태그의 srcset 속성을 활용하여 디바이스 크기별 이미지를 설정한다.

<br>

- 고정 값 설정

  치수가 없는 이미지들은 Reflow를 발생시켜 퍼포먼스를 저하시키기 때문에 img 태그에 크기를 설정해준다.

<br>

- 이미지 스프라이트 기법

  이미지를 하나로 만든 뒤 position으로 이미지를 노출시키는 기법이다. 이미지 스프라이트 기법을 사용하면 트래픽이 절약되고 HTTP요청 횟수를 줄일 수 있다.

<br>

- image Lazy loading 기법

  페이지를 로드할 때, 모든 이미지를 로드하는 것이 아니라 중요하지 않은 자원 또는 당장 필요 없는 자원의 경우 서버에 요청을 미루고 필요한 경우 해당 자원을 요청 받는 기법이다. img 태그에 loding 속성을 lazy로 설정하여 활용할 수 있다. 단, 이미지의 크기가 지정되어있어야 하고 페이지에서 가장 먼저 보이는 이미지는 사용하지 말아야한다.

<br>

- image cdn 사용

  서버로 부터 이미지를 불러오면 image를 크게하거나, 줄이거나, 직사각형을 둥글게 만들어주는 회사에 이미지를 의뢰해서 원하는 형태로 이미지를 바꾸는 방법이다.

<br>

### # **CSS에서 attribute selector란 무엇인가요?**

<br>

- 요소 중 해당 속성을 가진 요소를 선택한다. 대괄호를 통해 속성을 지정할 수 있다.

<br>

### # **CSS에서 Element의 위치를 조정할 수 있는 속성들은 무엇이 있을까요?**

<br>

- flexbox, grid, float, text-align, margin 등이 있다.

<br>

### # **css의 박스형 모델에 대해서 설명해주세요**

<br>

- 모든 HTML 요소는 박스 모양으로 구성되며, 이것을 박스형 모델이라고 한다. 박스형 모델은 margin, border, padding, content으로 구분한다.

<br>

### # css 적용 순서

<br>

- !important -> 인라인 -> id -> class -> 태그이름 순이다.

<br>

### # **BEM 방식**

<br>

- BEM은 Block, Element, Modifier를 뜻하며 이 세 가지를 활용하여 네이밍을 하며 목적을 보여주기 위해 사용하는 방식이다. `__`, `--`로 구분하며 id를 사용하지 않고 class만 사용한다. Block은 상위 태그, Element는 상위 태그를 구성하는 태그, Modifier는 상위 태그를 구성하는 태그 중 다르게 동작하는 태그이다.

<br>

### # **Element를 숨길 수 있는 방법을 설명해주세요**

<br>

- opacity : 0

  박스 모델이 생성된다, 공간 차지 O, 클릭 가능 여부 O

<br>

- visibility : none

  박스 모델이 생성된다, 공간 차지 O, 클릭 가능 여부 X

<br>

- display : none

  박스 모델이 생성되지 않는다, 공간 차지 X, 클릭 가능 여부 X

<br>

### # **CSS selector 동작원리**

- 스타일 엔진이 선택자 가장 마지막에 있는 키 선택자부터 왼쪽으로 이동하면서 규칙에 부합하는지 검사하면서 파싱을 진행한다.

<br>

### # **CSS 결합자 종류**

<br>

- 자손 결합자 (A B)

  첫 번째 요소의 자손인 노드를 선택

<br>

- 자식 결합자 (A > B)

  첫 번째 요소의 바로 아래 자식인 노드를 선택

<br>

- 인접 형제 결합자 (A + B)

  첫 번째 요소를 뒤따르면서 같은 부모를 공유하는 두 번째 요소를 선택

<br>

- 일반 형제 결합자 (A ~ B)

  첫 번째 요소의 바로 뒤에 위치하면서 같은 부모를 공유하는 두 번째 요소를 선택

<br>

- 열 결합자 (A || B)

  같은 열에 속하는 노드를 선택

<br>

### # **CSS 단위**

<br>

- 절대 값(absolute)

  px

<br>

- 상대 값(relative)

  em(부모 폰트 기준), rem(최상위 폰트 기준), vw(뷰포트 기준), vh(뷰포트 기준), %(부모 크기 기준)

<br>

### # **스타일 파일 분할 관련**

<br>

- fonts.scss

  프로젝트 작업 시 디폴트로 사용할 폰트를 지정해둔다.

<br>

- more.scss

  태그의 디폴트 스타일을 프로젝트에 맞게 수정한다.

<br>

- reset.scss

  브라우저마다 디폴트 값이 다르기 때문에 디폴트 값을 초기화하는 스타일들을 정의해둔다.

<br>

- colors.scss

  프로젝트에 사용할 컬러들을 담아둔다.

<br>

- level.scss

  z-index값을 담아둔다.

<br>

- sizes

  공통으로 사용될 블럭 사이즈 witdh, height값을 담아둔다.

<br>

### # **CSS 애니메이션과 JavaScript 애니메이션의 차이점**

<br>

- CSS 애니메이션

  (1) 외부 라이브러리를 필요로 하지 않는다.

  (2) 어떤 요소가 애니메이션을 가져야 한다는 직관적인 표현이 가능하다.

  (3) 미디어쿼리를 사용해서 반응형으로 애니메이션을 구현 할 수 있다.

  (4) 메인 쓰레드가 아닌 별도의 컴포지터 쓰레드(Compositor Thread)에서 그려지기 때문에 메인 쓰레드에서 작업하는 JS보다 효율적입니다.

<br>

- JS 애니메이션

  (1) 애니메이션을 세밀하게 제어해야 하는 경우 JS를 사용

  (2) 브라우저 호환성 측면에서 transition/animation 속성보다 뛰어나기 때문에 크로스 브라우징에 유리

  (3) GPU를 통한 하드웨어 가속을 제어할 수 있다. CSS 애니메이션의 경우 특정 속성에 의한 GPU 가속이 됨으로서 저사양의 컴퓨팅인 경우에 성능 하락을 발생시킬 수 있으나 이를 막을 수 있다.

<br>

### # **Image Replacement에 대해 설명해주세요**

<br>

- Image Replacement 기법이란?

  Image Replacement 기법은 스크린 리더 사용자들을 위한, 이미지를 대신하는 대체 텍스트를 제공하는 기법으로 웹 접근성 준수하기 위해 사용하는 기법이다. text-indent를 활용한 방법, 추가 태그와 z-index를 활용한 방법, clip-path를 활용한 방법등이 있다. 주의할 점은 display none, 요소 크기 0, opacity 0 등의 방법은 스크린 리더가 읽을 수 없으므로 사용하지 않아야한다.

<br>

- Image Replacement 기법 적용 방법

  (1) text-indent 활용 : text-indent 속성(들여쓰기)을 -9999px로 주어 화면 밖으로 텍스트를 날리는 방법

  (2) z-index 활용 : 추가 태그(span)를 사용하고 position relative와 z-index -1로 설정하여 이미지 아래로 텍스트를 숨기는 방법

  (3) clip-path 활용 : position을 absolute로 설정한 뒤 width와 height를 1px로 주고 화면 상 숨기기 위해 margin -1px을 설정하고 overflow hidden을 설정한다. 그 후 clip-path: polygon(0 0, 0 0, 0 0)로 클리핑 범위를 0으로 설정하여 숨겨버린다.

<br>

### # **브라우저 스펙 차이에 따른 스타일링 이슈를 수정하기 위해서 어떻게 접근하나요?**

<br>

- 브라우저마다 디폴트 스타일이 다르기 때문에 reset.css 파일을 이용하여 모든 디폴트 스타일을 초기화한 후 프로젝트를 진행한다.

<br>

### # **기능이 제약된 브라우저를 위해서 어떤 방식으로 페이지를 만드나요?**

<br>

- if IE 조건부 주석을 활용하여 IE 이용자에게 다른 브라우저를 사용할 것을 권장하는 span태그를 삽입하였습니다. 다른 방법으로는 if IE 조건부 주석으로 IE 전용 css 파일을 생성하던지, prefix 접두사를 사용하는 방법이 생각납니다.

<br>

### # **CSS에서 'C’는 Cascading을 의미합니다. Cascading에 관해서 설명해주세요. 또 cascading system의 장점은 무엇인가요?**

<br>

- 케스케이딩은 흐르는, 종속하는 의미를 가지고 있고 어떤 스타일로 브라우저에 표현할 지 결정해주는 시스템을 의미한다. 케스케이딩 시스템을 사용하였을 때의 장점은 부모 요소의 스타일이 자식 요소에게 상속되는 점을 활용하여 부모 요소에 적절한 스타일을 부여할 경우 되므로 코드의 양을 줄여 성능 향상에 기여할 수 있다.

<br>

### # **css 그리드 사용해보았는가?**

<br>

- 썸네일 리스트를 배치할 때 사용해보았습니다. 리스트를 감싸는 wrapper에 display: grid를 설정하고 리스트에 grid-template-columns: repeat(4, 1fr)을 설정하여 활용해본 경험이 있습니다.

<br>
