# 10강. 웹과 멀티미디어(2)

<br>

# 1. 학습개요

본 강의에서는 멀티미디어가 포함된 웹페이지의 작성을 위해 HTML을 이용한 문서의 표현에 관한 내용을 살펴본다. 우선 웹페이지의 문서를 표현할 수 있는 HTML의 구성요소들인 다양한 태그들에 대해 알아보고, 웹페이지에서 멀티미디어 데이터들의 사용방법에 대해 설명한다. 계속해서 HTML이외의 웹 문서 표준에 대해 알아보고, 웹페이지에 동적인 기능을 지원하는 기술들에 대해서도 설명한다.

<br>
<br>

# 2. 학습목표

- HTML의 각종 태그에 대한 사용법을 이해할 수 있다.

- 웹 페이지에 멀티미디어 데이터를 삽입할 수 있다.

- HTML 이외의 웹 문서 표준에 대해 이해할 수 있다.

- 웹 페이지에 동적인 기능을 지원하는 각종 기술들을 이해할 수 있다.

<br>
<br>

# 3. 주요용어

- SGML : ISO에 의해 국제 표준으로 제정된 기술적 마크업 언어

- XML : 확장 가능한 마크업 언어로서 HTML의 한계를 극복하고, SGML의 복잡함을 해결할 목적으로 제정

- DHTML : 기존의 HTML이 가진 정적인 문서를 동적이고 생동감 있는 웹페이지로 만드는 기술

- 스크립트 언어 : 어떤 객체에 대한 특성이나 행동에 대해 기술해 놓은 언어

- 웹 저작도구 : 웹 페이지를 보다 쉽고 편리하게 만들 수 있도록 도와주는 프로그램

- CSS(Cascading Style Sheet) : 웹 페이지에서 스타일시트를 나타내기 위한 표준

- CGI(Common Gateway Interface) : 웹 서버와 외부 프로그램 사이에서 정보를 주고받는 방법 혹은 규약으로, 브라우저가 서버를 경유하여 데이터베이스 서버에 질의를 보내는 등의 대화형 웹 페이지를 작성할 때 이용

- VRML : 가상현실 모델링 언어(Virtual Reality Modeling Language)로서, 사용자와의 상호작용이 가능한 3차원 이미지 장면을 묘사하기 위한 언어

<br>
<br>

# 4. 학습하기

<br>

## 4-1. 멀티미디어를 활용한 웹 페이지

<br>

### 4-1-1. HTML을 이용한 웹 페이지 문서의 표현

- HTML의 구성 및 사용 예

  - HTML 문서의 구조

    - HTML은 단어 또는 문장의 표현형태를 지정하는 마크업 태그를 사용

    - 태그 기호인 `<>` 속에 속성을 나타내는 단어를 넣어 표현

    - 따라서 문서구조는 크게 두 부분으로 구성

      - HEAD 태그에 의해 둘러 쌓인 부분

      - BODY 태그에 의해 둘러 쌓인 부분

    - 전체 문서는 HTML 태그로 둘러싸여 있다.

  - 태그 기본 구성

    - HTML 태그

      - HTML 문서의 시작과 끝에 위치하는 태그

      - 여는 태그와 닫는 태그 모두를 사용

      - 단순히 문서의 시작과 끝을 알리는 태그로, 특별한 기능이 없으며, 문서 전체의 구조나 성질에 영향을 미치지 않는다.

    - HAED 태그

      - 문서와 관련된 정보를 제공하는 태그는 모두 HEAD 태그 내에 존재

      - BODY 태그 앞에 사용

      - TITLE 태그, BASE 태그, META 태그 등의 관련 태그를 포함할 수 있다.

    - BODY 태그

      - HEAD 태그 내에서 사용되지 않는 모든 태그들이 존재

      - 즉 문서와 문서의 내용을 변형시키는 태그들이 포함

        - 글자의 크기나 색깔을 다루는 태그, 문장의 단락 등을 다루는 문장 태그, 이미지를 다루는 IMG 태그, 하이퍼링크의 기능을 수행하는 연결 태그 등

    - HTML 사용 예

      - HTML 문서의 작성

        - 일반적인 텍스트 에디터를 이용 : 저장할 때 htm 이나 html로 지정

        - WYSIWYG이 지원되는 웹 저작도구 사용

- 하이퍼링크

  - 하이퍼링크는 하이퍼텍스트 문서 안에서 원하는 곳으로 이동할 수 있도록 한다.

  - 즉, 텍스트, 이미지, 사운드, 동영상 자료의 특정한 위치를 지정해줄 수 있다.

    - a태그에 의해 만들어지고 href 속성을 사용하여 가고자 하는 곳의 주소를 지정

    - 링크를 걸어주는 주소가 다른 웹 사이트일 경우 완전한 URL 형태인 http://로 시작

<br>

### 4-1-2. 웹 페이지에서 멀티미디어 데이터의 사용

- 이미지의 사용

  - img 태그의 src 속성으로 이미지 파일이 있는 URL, alt 속성으로 이미지에 관한 설명

  - img 태그와 함께 속성 src를 사용해서 URL 지정

  - 이미지가 보이지 않을 경우 alt를 이용하여 이미지의 정보나 설명

  - 속성으로 align, border, height, width 등

  - 웹 페이지에서 사용하는 일반적인 이미지 파일 형식은 JPEG, GIF이다.

- EMBED 태그

  - EMBED 태그는 멀티미디어 요소들을 웹 페이지에 끼워 넣을 때 사용

  - 사운드 사용 예

    - embed 태그의 src 속성으로 사운드 파일이 있는 url 지정

  - 비디오 사용 예

    - embed 태그의 src 속성으로 비디오 파일이 있는 url 지정

  - 애니메이션의 사용 예

    - 애니메이션 gif를 사용하는 경우 : img 태그 사용

    - 플래시를 사용하는 경우 : embed 태그 사용

    - 자바 애플릿을 사용하는 경우 : applet 태그 사용

<br>

### 4-1-3. 기타 웹 문서 표준

- SGML

  - 1986년 ISO에 의해 기술적 마크업 언어로서 국제 표준으로 제정

  - 모든 문서를 헤더 파일, 문서 형태 정의(DTD), 본문 등 세 부분으로 구성

    - 절차적 마크업

      - 메시지에 나타나는 텍스트의 포맷에 관한 사항을 기술하기 위한 언어

      - 특정한 편집 시스템이나 응용 환경에 제한적인 단점

    - 기술적 마크업

      - 포맷되는 문헌 요소의 내용이 어떤 것인지를 기술하는 언어로서

      - 문헌의 처리과정을 기술하는 것이 아니라 문헌의 논리적 구조와 속성을 기술

      - 따라서 특정한 편집 시스템이나 응용 환경에 제한을 받지 않는다.

  - SGML

    - 문서의 구조를 정의할 수 있는 메타 언어로서의 국제 표준이나 기능이 복잡하여 널리 쓰이지 못함

    - HTML과 XML의 근거를 제공

- XML

  - XML은 확장 가능한 마크업 언어로서

  - 구조화된 문헌을 웹 상에서 전송할 수 있도록 텍스트 형식으로 설계

    - 기존의 HTML의 한계를 극복하고, SGML의 복잡함을 해결하는 방안으로

    - HTML에 사용자가 새로운 태그를 정의할 수 있는 기능이 추가된 표준

  - XML의 장점

    - 장치와 시스템에 독립적이다

      - 다양한 소프트웨어와 하드웨어에서 이용될 수 있다.

    - 매우 명확하다.

      - 선택기법의 수가 적고, 태그의 생략을 유발하는 태그 최소화가 없기 떄문이다.

    - 이용자 고유의 태그를 만들 수 있다.

    - 다양한 방법으로 문헌을 디스플레이 할 수 있다.

    - 특정 언어에 독립적이다.

      - 언어나 국가에 제한 없이 사용될 수 있다.

- DHTML

  - DHTML은 기존의 HTML이 가진 정적인 문서를 동적이고 생동감있는 웹페이지로 만드는 기술

    - 웹 문서의 모든 구성요소를 객체화한 다음 스크립트 언어를 통해 동적으로 보여주는 기술

    - 스크립트 언어

      - 어떤 객체에 대한 특성이나 행동에 대해서 기술해 놓은 언어

      - 간단하고 사용이 편리한 반면, 독립적이고 복잡한 응용 프로그램을 만들기에는 부적합

      - 웹 페이지와 같은 간단한 텍스트로 이루어진 내용은 스크립트 언어를 사용하면 다양한 효과를 얻을 수 있다.

    - 웹 페이지에 사용되는 스크립트 언어

      - 자바스크립트

      - VB 스크립트

      - J 스크립트 등

<br>

## 4-2. 웹 페이지 저작도구

<br>

### 4-2-1. 웹 저작도구

- 웹 페이지를 보다 쉽고 편리하게 만들 수 있도록 도와주는 프로그램

- HTML 에디터라고도 한다.

- 대부분의 저작도구들은 위지윅(WYSIWYG) 기능 제공

  - 위지윅(WYSIWYG) 기능

    - 실제로 인쇄될 문자나 그림의 모양을 화면에서 볼 수 있게 하는 것

- 웹 저작도구의 종류

  - 나모 웹 에디터

    - 국내에서 개발된 최초의 웹 에디터

  - 드림위버

    - 어도비사에서 개발

  - 프론트페이지

    - 마이크로소프트사에서 개발 : 지원 종료

  - 기타

    - Froala, CoffeeCup HTML Editor, TinyMCE, CKEditor

<br>

### 4-2-2. 웹 페이지에 동적인 기능을 지원하는 기타 기술들

- 관련 기술의 종류

  - 자바스크립트

  - DHTML

  - CGI

  - ASP

  - PHP

  - Flash

  - VRML

- 자바스크립트

  - Netscape Communication 사에서 개발

    - 웹 브라우저에서 실행하는 스크립트 언어를 기술

    - 언어규격은 자바의 부분 집합

  - 사용자가 원하는 정보를 동적인 기능으로 제공할 수 있도록 한다.

    - HTML은 사용자에게 일방적으로 정보를 제공하는 태그로 구성

  - HTML 문서 내에 삽입되어 상호적인 웹 문서를 만들 수 있도록 한다.

- DHTML

  - HTML과 자바스크립트, 그리고 스타일 정의 언어인 CSS를 조합하여 상호작용이 가능한 대화형 웹 페이지를 제작하는 기법

  - CSS(Cascading Style Sheet)

    - 웹 페이지에서 스타일 시트를 나타내기 위한 표준

  - 스타일시트

    - 문서의 스타일을 지정하는 여러 개의 스타일 규칙들을 한데 모은 것

    - 문서의 스타일과 논리적 구조를 분리시킬 수 있어 웹 페이지의 구성요소에 위치나 색상 등의 다양한 스타일을 줄 수 있다.

- CGI

  - CGI는 웹 서버와 외부 프로그램 사이에서 정보를 주고 받는 방법 혹은 규약

  - 브라우저가 서버를 경유하여 데이터베이스 서버에 질의를 보내는 등의 대화형 웹 페이지를 작성할 때 사용

  - 외부 프로그램을 실행하는 표준 방식으로

    - 장점 : 사용이 편리

    - 단점 : 서버에서 많은 프로그램을 수행하므로 서버에 부담

- 플래시

  - 상호 작용적인 벡터기반의 웹 사이트를 제작할 수 있는 웹 저작도구

  - 속도가 빠르고 그래픽 표현이 부드러워 여러 웹 사이트에서 사용

  - 래스터 형식의 애니메이션을 지원하는 GIF나 JPEG과는 달리 플래시 파일들은 간결하고 효율적이며 전송에 최적화되어 설계

- VRML

  - 가상현실 모델링 언어

  - 사용자와의 상호작용이 가능한 3차원 이미지 장면을 묘사하기 위한 언어

  - 사용자가 3차원 장면들을 보고, 움직이고, 돌리는 등의 상호작용을 할 수 있도록 시각적인 이미지를 만들어 웹 페이지에 넣을 수 있다.

  - VRML 파일을 보기 위해서는 VRML 뷰어나 브라우저가 필요

<br>
<br>

# 5. 정리하기

- 웹 페이지는 인터넷상의 웹 문서들을 나타내는 표현으로, 다양한 텍스트와 이미지, 사운드, 비디오 파일 등으로 구성되며, 다른 인터넷 문서와 서로 연결할 수 있게 해 주는 하이퍼링크 기능이 있다.

- HTML 문서의 구조는 HEAD태그와 BODY태그로 구성되며, 전체 문서는 HTML태그로 둘러 싸여 있다.

- HTML태그는 HTML 문서의 시작과 끝에 위치하는 태그로서, 여는 태그(〈HTML〉)과 닫는 태그(〈/HTML〉) 모두를 사용한다.

- HEAD태그는 BODY 태그 앞에 사용하며, 문서와 관련된 정보를 제공하는 태그는 모두 HEAD태그 내에 존재한다.

- BODY태그는 HEAD 태그 내에서 사용되지 않는 모든 태그들이 존재하며, 즉, 문서와 문서의 내용을 변형시키는 태그들이 포함된다.

- HTML 이외의 웹 문서의 표준으로 SGML, XML, DHTML 등이 있다.

- 웹 페이지에 동적인 기능을 지원하는 기술에는 자바스크립트, DHTML, CGI, ASP, JSP, PHP 등이 있으며, 그 밖에 애니메이션 기능을 위주로 한 플래시, 가상현실을 지원하는 VRML 등이 있다.

<br>
