# 13강. 모바일 멀티미디어(1)

<br>

# 1. 학습개요

본 강의에서는 모바일 멀티미디어에 관하여 설명한다. 먼저 모바일 멀티미디어의 개념과 발전배경에 대해 알아본다. 그리고 모바일 기기을 이용한 멀티미디어 서비스를 위해 필요한 여러 가지 구성요소들에 대해 살펴본다.

<br>
<br>

# 2. 학습목표

- 모바일 멀티미디어의 발전 배경을 이해할 수 있다.

- 모바일 멀티미디어를 구성하는 요소들을 이해할 수 있다.

<br>
<br>

# 3. 주요용어

- 모바일 멀티미디어 : 휴대용 정보기기를 이용한 멀티미디어의 서비스 및 기능

- 모바일 브라우저 : 모바일 기기를 이용하여 무선인터넷에 접속하고, 각종 애플리케이션을 실행할 수 있는 무선인터넷 브라우저

- WAP(Wireless Application Protocol) 방식 : 모바일 기기에서 인터넷에 접속할 수 있도록 제안된 프로토콜

- 풀 브라우징(full browsing) 방식 : 모바일 기기에서 일반 PC에서와 같이 웹 사이트를 이용할 수 있는 방식

- 모바일 콘텐츠 : 무선통신의 이동성을 지원하는 환경에서 활용하는 디지털 콘텐츠

- 모바일 플랫폼 : 모바일 운영체제를 의미

<br>
<br>

# 4. 학습하기

<br>

## 4-1. 모바일 멀티미디어의 개요

<br>

### 4-1-1. 모바일 멀티미디어의 특성

- 모바일 멀티미디어

  - 모바일과 멀티미디어의 합성어

    - 휴대용 정보기기를 이용한 멀티미디어의 서비스 및 기능

    - 즉, 이동성을 가진 모바일 기기를 이용하여 멀티미디어 데이터인 텍스트, 이미지, 동영상 등을 디지털 방식으로 녹음, 재생, 변환할 수 있는 서비스

  - 모바일 멀티미디어의 특성

    - 모바일 기기의 이동성

    - 위치기반 서비스를 이용한 멀티미디어 데이터의 수집 및 활용 가능

    - 멀티미디어가 갖는 상호작용의 활용을 극대화

<br>

### 4-1-2. 모바일 멀티미디어의 발전 배경

- 이동통신 기술의 발전

  - 1세대(이동통신)

    - 아날로그 방식의 음성통신

    - 미국의 AMPS 방식과 유럽의 TACS 방식

    - 1983년 세계 최초로 Motorola사의 DynaTac 8000 개발

    - 1988년 국내 처음으로 삼성전자의 SH-100 개발

  - 2세대(이동통신)

    - 디지털 방식의 음성과 데이터 통신

    - 비동기식인 TDMA 방식 - 유럽의 GSM, 동기식인 CDMA 방식 - 미국, 한국 등

    - 우리나라에서 세계 최초로 CDMA 상용화

    - 2000년대 초 CDMA2000 방식 개발(2.5세대 이동통신) - 무선인터넷 서비스

  - 3세대 및 3.5세대(이동통신)

    - 음악과 동영상과 같은 멀티미디어 서비스

    - IMT-2000으로 명명되어 개발

      - 전 세계가 공통 주파수를 사용하여 자유롭게 모바일 기기까지 호환되는 글로벌 로밍이 목표

    - 동기식인 CDMA2000 방식과 - 미국과 한국 등 비동기식의 W-CDMA 방식 - 유럽의 GSM을 기반

    - 3.5세대 이동통신

      - 3세대 이동통신의 전송속도는 사용자가 원하는 품질의 멀티미디어 서비스를 충족시키는 부족

      - 2007년 W-CDMA 기술을 개선한 고속하향 패킷접속 기술 서비스

        - 최대 다운로드 속도 14Mbps 및 5.76Mbps의 업로드 속도

      - 와이브로(Wibro) : 우리나라에서 개발된 기술로서, 고속이동 중에도 무선 인터넷 가능

  - 4세대 및 5세대(이동통신)

    - 고속 이동 중에도 최대 100Mbps, 정지 및 저속 이동 중에 1 Gbps까지의 데이터 전송속도를 기반으로 하여 유무선 통합에 의한 멀티미디어 통신 가능

    - LTE 방식과 Wibro 방식(3.9세대 이동통신이라고도 함)

      - LTE

        - LTE의 전송속도는 이론적으로 다운로드 최대 75Mbps, 업로드 최대 37.5Mbps

        - W-CDMA HSDPA 대비 다운로드 최대 5배, 업로드는 최대 7배 정도가 빠름

        - LTE는 전세계적으로 70% 이상 사용하고 있는 WCDMA의 후속 기술이기 때문에 기존 3G 통신망과 연동이 쉽다는 장점

      - Wibro

        - 무선 광대역 인터넷 서비스로서, 이론적으로 최대 전송 속도는 10Mbps, 최대 전송 거리는 1km이며, 시속 120km/h로 이동하면서 사용 가능

    - 4세대 이동통신 규격

      - LTE-어드밴스드 방식과 Wibro-에볼루션 방식이 표준으로 부각

    - 5세대 이동통신

      - IMT-2020으로 명령

      - ITU(국제전기통신연합)의 정의에 따르면

        - 최고 다운로드 속도는 20Gbps, 최저 다운로드 속도는 100Mbps 이상

        - 1km2 반경 안의 100만 개의 기기에 사물인터넷(IoT) 서비스 제공

        - 시속 500km 고속열차에서도 자유로운 통신 가능

- 무선 인터넷의 환경 조성

  - 무선 인터넷이란

    - 무선 이동통신과 인터넷 서비스의 결합

    - 이동 중에 무선으로 모바일 단말기를 이용하여 인터넷 정보나 멀티미디어 데이터를 송수신

  - 무선 인터넷은

    - 시간과 장소에 상관없이 인터넷 서비스 가능

    - 구현 방식에 따라 - WAP, ME, I-Mode 방식으로,

    - 기술에 따라 - 무선랜, 휴대 인터넷 등으로 구분

  - 무선 인터넷 서비스로는

    - WAP기반 서비스, 모바일 상거래, 음악이나 동영상 등의 멀티미디어 데이터 수신 등 다양

    - 풀 브라우징 서비스의 시작으로 휴대폰에서 웹 검색이나 웹 서핑 등 PC에서의 웹과 같은 컨텐츠의 서비스가 가능

<br>

## 4-2. 모바일 멀티미디어의 구성요소

- 모바일 기기

  - 휴대폰, 스마트폰, e-book 단말기, 텔레매틱스 단말기, PDA, PMP, 태블릿 PC 등

- 네트워크

  - 모바일 통신, 위성통신, 무선랜(무선인터넷), 휴대인터넷(와이브로), 방송망 등

- 모바일 플랫폼

  - VM, 모바일 OS, 모바일 브라우저, 모바일 3D 그래픽 엔진 등

- 모바일 컨텐츠

  - 모바일 정보서비스, 모바일 커머스, 모바일 엔터테인먼트, 모바일 게임 등

<br>

### 4-2-1. 모바일 기기

- 이동통신 단말기의 종류

  - 휴대폰

    - 음성통신은 물론 무선인터넷 및 멀티미디어 정보처리를 위한 컴퓨팅 기능을 내장

    - 카메라 기능과 위치정보를 제공하는 GPS 기능을 포함

  - PDA

    - 원래 컴퓨팅 및 정보저장 기능을 제공하는 휴대용 단말기로 개발

    - 최근에는 무선인터넷 및 GPS 기능을 가지고 있어 e-메일 및 메세지 전송, 차량 네비게이션 기능 등을 제공

  - 스마트폰, PDA폰

    - 스마트폰 : 휴대폰에 PDA의 컴퓨팅 기능을 보강

    - PDA폰 : PDA에 휴대폰의 기능을 보강

  - 특수기능 휴대 단말기

    - 게임폰 : 3차원 그래픽스 프로세서를 내장하여 3차원 게임이나 비디오 및 음악 지원

    - PMP : 비디오나 오디오 파일을 플레이하거나 전자사전 및 게임 기능을 지원

- 모바일 기기의 한계점

  - 모바일 기기는 이동성과 휴대성이 뛰어나지만 한계점이 존재

    - 휴대하기 편해야 하므로 크기가 작아야 하고, 무게가 가벼워야 한다.

    - 크기가 작기 때문에 CPU와 프로세서의 성능도 PC에 비해 차이가 난다.

    - 무선방식으로 데이터를 송수신하므로 전송속도도 떨어지며, 배터리의 충전전력 능력이 가장 큰 제약이므로 전력 소모량이 큰 CPU나 프로세서의 장착이 어렵다.

    - 키보드 사용이 어려우므로 모바일 기기의 입력수단은 몇 개의 버튼, 터치 스크린, 펜 입력장치 등을 사용해야 하는 한계성을 가진다.

  - 모바일 기기의 효과적인 사용을 위해서는

    - 편리한 사용자 인터페이스 기법이 필요

<br>

### 4-2-2. 네트워크

- 모바일 단말기가 충분한 멀티미디어 서비스를 제공받기 위해서는 데이터 전송속도 및 안정성이 보장되는 네트워크가 필요

- 무선인터넷

  - 고정형 무선인터넷

    - 무선 랜이나 핫스팟(Hot Spot)과 같이 제한된 구역 내에서 이용

    - 주로 노트북에서 인터넷을 접속하는데 주로 사용

    - 핫스팟

      - 핫스팟을 설치하기 위해서는 기지국 역할을 하는 AP가 필요

      - 무선으로 초고속 인터넷을 사용할 수 있도록 전파를 중계하는 무선 랜 기지국

  - 이동형 무선인터넷

    - 이동통신망을 이용한 인터넷 서비스로서, 이동 중에도 이용이 가능

    - 휴대폰 등 모바일 기기에서 주로 사용

    - 3세대 이동통신망에서는 속도가 느렸지만, 4, 5세대를 거치면서 HSDPA, 와이브로, LTE 기술 등을 이용하여 데이터 전송속도가 훨씬 빨라졌다.

<br>

### 4-2-3. 모바일 컨텐츠

- 모바일 컨텐츠

  - 무선통신의 이동성을 지원하는 환경에서 활용하는 디지털 컨텐츠를 의미

- 모바일 컨텐츠의 특성

  - 단말기의 기능과 성능에 제약을 받는다.

  - 컨텐츠의 크기나 기능, 그리고 품질에 제한적이다.

  - 단말기의 이동성 때문에 정보가 공간적이나 시간적으로 달라질 수 있다.

  - 컨텐츠의 내용이 개인의 성향에 따라 달라질 수 있다.

- 모바일 컨텐츠의 종류

  - 모바일 정보 서비스

  - 모바일 엔터테인먼트

  - 모바일 게임

  - 모바일 커뮤니케이션

  - DMB 서비스 등

<br>

### 4-2-4. 모바일 플랫폼

- 모바일 플랫폼은 모바일 운영체제를 의미

  - VM, 모바일 브라우저, 3D 그래픽스 엔진 등을 포함

  - 모바일 운영체제

    - 모바일 장치나 정보 기기를 제어하는 운영체제

    - PC 등의 운영체제에 비해 좀 더 단순

  - VM

    - 휴대전화에서 컨텐츠나 애플리케이션을 단말기 내에서 실행할 수 있는 환경을 제공하는 소프트웨어

    - PC에서의 윈도와 같은 일종의 구동 프로그램

- 모바일 운영체제

  - 구글의 안드로이드

  - 애플의 iOS

  - 마이크로소프트의 윈도우 모바일

  - 노키아의 심비안

  - RIM의 블랙베리 OS

  - 삼성의 바다, 타이젠

- 모바일 운영체제 설명

  - 안드로이드(Android) 운영체제

    - 구글사에서 개발한 운영체제

    - 애플의 iOS와는 달리 개방형 시스템이라는 점이 가장 큰 특징

      - 어느 스마트폰 제조사든 자사 제품에 안드로이드 운영체제를 적용할 수 있다.

      - 이러한 특징은 지원하는 파일 형식이 다양하다는 장점을 갖는다.

      - iOS의 아이튠즈와 같은 연결 프로그램이 필요 없다.

    - 개발자들이 자바 언어로 응용 프로그램을 작성 가능

      - 안드로이드 소프트웨어 개발 키트를 통해 응용 프로그램을 개발할 수 있도록 각종 도구들과 API를 제공

    - 안드로이드 버전 역사

      - 알파벳 순서에 따른 디저트 이름을 코드네임으로 사용

      - 컵 케이크, 도넛, 아이스크림 샌드위치, 젤리빈, 킷캣, 오레오, 파이, 스노우 콘 등

  - iOS 운영체제

    - 애플사에서 개발한 운영체제

    - 매킨토시 컴퓨터에서 사용되던 Mac OS X 10.5에 기반

    - 특징

      - 아이폰과 아이팟 터치에 내장된 중앙처리장치는 ARM 기반 프로세서이며, ARM 아키텍처에 맞게 컴파일 된 소프트웨어만이 iOS 디바이스에서 구동

      - 사용자 인터페이스가 사용자의 입력에 대한 반응을 즉각적이고 부드럽게 제공

  - 윈도폰 운영체제

    - 마이크로소프트사에서 개발한 임베디드 모바일 운영체제

    - 장점

      - 컴퓨터용 운영체제인 윈도와 호환성 탁월

      - 윈도에서 사용하는 파일 대부분이 윈도폰에서 사용 가능

      - iOS의 아이튠즈와 같은 연결 프로그램이 필요 없다.

      - 자사의 MSN과 SNS서비스의 연동기능이 강화

    - 윈도폰 8 이후 윈도우폰 OS 이름을 윈도우 10 모바일로 변경

    - 이후 시장 점유율 저하 등의 이유로 2019년 이후 지원종료

- 모바일 웹 브라우저

  - 웹 브라우저

    - 컴퓨터에서 인터넷을 이용하여 웹을 사용하기 위해 필요

  - 모바일 웹 브라우저

    - 휴대폰을 이용하여 무선 인터넷에 접속하고, 애플리케이션을 실행하기 위해서는 무선인터넷 브라우저 즉 모바일 브라우저가 필요

  - 모바일 브라우저의 방식

    - WAP 방식

      - 스마트폰 등장 이전에 주로 사용하던 방식

      - 클라이언트 서버를 활용해 압축 기능을 제공하는 WAP 브라우저를 사용

    - 풀 브라우징 방식

      - 스마트폰 등장 이후에 나타난 방식

      - PC 환경과 동일한 방식으로 웹 사이트를 이용할 수 있는 방식

  - WAP 방식

    - WAP은 이동용 단말기에서 인터넷에 접속할 수 있도록 제안된 통신 규약

    - 1998년 모토로라, 노키아 등을 주축으로 결성된 WAP 포럼에서 제정, 우리나라를 포함하여 전 세계 200여개 업체가 참여

    - WAP 방식은

      - 스마트폰 이전에 제공되던 무선인터넷 서비스 방식으로

      - 휴대폰 사용자가 휴대폰 버튼을 이용하여 각 통신사업자가 제공하는 서비스 사이트에 접속하여 제공되는 휴대폰용 모바일 컨텐츠만 서비스 받게 된다.

      - 이 방식은 휴대폰 환경에 맞도록 만들어지기때문에 제한된 정보만 제공받을 수 밖에 없으며, 사진이나 동영상과 같은 멀티미디어 정보는 서비스에 제약이 따르게 된다.

      - WML이라는 언어를 사용하기 때문에 기존의 HTML과의 호환이 필요

      - 호환을 위해 게이트웨이라는 물리적인 소프트웨어 장치를 사용

      - 따라서 게이트웨이를 이용하여 HTML을 WML로 변환한다.

      - 이동전화 가입자가 무선인터넷 서비스를 받기 위해서는

        - 통신사업자는 WAP 게이트웨이를 설치하고,

        - 단말기 제조업체는 WML로 된 사이트를 볼 수 있는 WAP 브라우저를 휴대폰에 저장해 놓아야 하며,

        - 컨텐츠 제공업자는 실제로 서비스 될 사이트를 WML 또는 HTML로 구현해야 한다.

    - WAP 방식을 보완한 브라우저

      - 마이크로소프트의 ME

        - 게이트웨이의 사용이 필수적인 WAP 방식의 문제점 보완을 위해 개발

        - 게이트웨이 없이 단말기 내의 브라우저가 데이터 처리

        - 기존의 HTML 컨텐츠의 사용이 가능

      - NTT 도코모의 i-mode

        - 패킷 전송 방식으로 개발되어 일본에서 상용화된 브라우저

        - 게이트웨이가 없으며,

        - HTML이나 HTTP에 기반을 두고 독자적인 기술언어와 프로토콜 사용

  - 풀 브라우징 방식

    - 풀 브라우징이란 모바일 기기에서도 일반 PC와 같이 웹 사이트를 이용할 수 있는 것을 말한다.

      - WAP 방식에서의 인터넷 서비스는 모바일 기기의 특성으로 제한된 정보만 표현

      - 최근 모바일 기기의 성능향상으로 PC 기반의 웹 기술들이 무선인터넷 기반에서도 사용이 가능해짐

    - 풀 브라우저를 모바일 기기에서 사용하면 PC에서와 동일하게 음악이나 동영상 재생 등 원활한 멀티미디어의 사용이 가능

    - 모바일 기기에서 사용하는 풀 브라우저를 모바일 (웹) 브라우저라 한다.

- 모바일 브라우저의 종류

  - 크롬

    - 구글에서 개발

    - 사용자 인터페이스가 간단

    - 메모리를 많이 소모하지만 처리속도가 빠른 장점

    - 구글 계정과 연동할 경우 다양한 기기에서 확인 및 재 검색 가능

  - 사파리

    - 애플에서 개발

    - 탭 브라우징 인터페이스 사용

      - 탭 브라우징 : 하나의 창 안에 여러 탭을 생성해서 각 탭을 통해 브라우징 하는 것을 말함

  - 파이어폭스 모바일

    - 모질라 재단에서 개발

    - 안드로이드용과 윈도폰 노키아용이 있다.

  - 오페라 미니와 오페라 모바일

    - 오페라 소프트웨어에서 개발

    - 대부분의 플랫폼에서 동작하며 무료로 제공

  - 돌핀

    - 모보탭에서 개발

    - 안드로이드용과 iOS용이 있다.

<br>
<br>

# 5. 정리하기

- 모바일 멀티미디어 서비스란 이동성을 지원하는 휴대용 기기에서 멀티미디어 데이터인 텍스트, 이미지, 동영상 등을 디지털 방식으로 녹음, 재생, 변환할 수 있는 서비스를 말한다.

- 모바일 멀티미디어 서비스가 가능하기 위해서는 모바일 기기, 네트워크, 플랫폼 및 3D엔진, 그리고 콘텐츠 등의 구성 요소가 필요하다.

- 모바일 플랫폼은 모바일 운영체제, VM, 모바일 브라우저, 3D 그래픽스 엔진 등을 말한다.

- 모바일 웹 브라우저 기술에는 WAP 방식, 풀 브라우징 방식이 있다.

- 모바일 브라우저의 종류에는 크롬, 사파리, 파이어폭스 모바일, 오페라 미니와 오페라 모바일, 돌핀 등이 있다.

<br>
