# 9강. 웹과 멀티미디어(1)

<br>

# 1. 학습개요

본 강의에서는 인터넷과 웹의 개념에 대해 살펴본다. 먼저 월드 와이드 웹의 개요와 웹 브라우저에 대해 설명한다. 계속해서 웹 2.0의 개념과 웹 2.0 기술과 서비스에 알아보고, 웹의 발전적 변화에 대한 전망으로서 웹 3.0에 대한 개념을 설명한다.계속해서 멀티미디어를 활용한 웹페이지에 대한 내용으로 웹페이지 문서를 표현할 수 있는 HTML에 대해 알아본다.

<br>
<br>

# 2. 학습목표

- 웹의 개념과 발전 배경을 이해할 수 있다.

- 웹 2.0의 개념과 웹 2.0 서비스 관련 기술을 이해할 수 있다.

- 웹 페이지 작성을 위한 HTML에 대한 기본 개념을 이해할 수 있다.

<br>
<br>

# 3. 주요용어

- 웹 : 인터넷에서 HTML 형식으로 문서를 표현하고, 이를 전송할 수 있는 HTTP 통신규약을 갖고 있는 정보 서비스

- 웹 2.0 : 인터넷상에서 양방향으로 정보를 주고받아 서로 공유하며, 참여하는 새로운 사용자 중심의 인터넷 환경을 말함

- RSS : 웹 사이트 간의 콘텐츠를 교환하기 위한 XML기반의 표현 형식

- 소셜 태깅 : 사용자가 키워드를 임의의 태그로 붙이고 이들을 검색하는 기법

- 매쉬업 : 공개 API를 이용하여 두 가지 이상의 웹 서비스를 조합하여 새로운 웹 서비스를 제공하는 방법

- FOAF : 시맨틱 웹(Semantic Web) 기술을 적용하여 관계성을 확장하는 기술

- XFN : 하이퍼링크를 이용하여 인간관계를 표현하는 수단

- 페이지 랭크 : 검색 결과를 보여줄 때 문서의 중요도에 따라 결과 페이지의 상위에 나열하는 개념

- 웹 3.0 : 웹이 앞으로 어떻게 될 것인가를 정의할 때 쓰이는 용어로서, 앞으로의 인터넷 발전에 대한 전망 또는 가설을 표현

- 시맨틱 웹 : 인터넷과 같은 분산환경에서 리소스에 대한 정보와 자원 사이의 의미정보를 컴퓨터를 이용하여 처리하는 프레임워크

- 웹 페이지 : 인터넷상의 웹 문서를 나타내는 표현으로, 다양한 텍스트와 이미지, 사운드, 비디오 파일 등으로 구성

- HTML : 웹 페이지를 작성할 수 있는 마크업 언어

<br>
<br>

# 4. 학습하기

<br>

## 4-1. 월드 와이드 웹

<br>

### 4-1-1. 웹의 개요

- 월드 와이드 웹(World Wide Web)

  - 줄여서 웹(Web)이라고 함

  - 인터넷에 의해 서로 거미줄처럼 연결되어 있는 수많은 사이트와 정보들을 언제, 어디서나 접근할 수 있고, 공유할 수 있도록 하는 정보 시스템 또는 정보 공간

  - 인터넷상의 다양한 정보를 효과적으로 검색할 수 있도록 문서를 하이퍼텍스트 형태로 표현하는 HTML형식을 사용하고, 이를 전송할 수 있는 HTTP 통신규약을 갖고 있는 정보 서비스

- 인터넷(Internet)

  - TCP/IP라는 전송규약을 사용하여 연결된 모든 네트워크

  - 1989년 웹 서비스의 개발로 인터넷의 사용 계기 마련

  - 초기의 인터넷은 키보드를 이용한 텍스트 정보 제공

  - 1993년 마우스와 모자이크(Mosaic)라는 웹 브라우저의 개발로 인터넷의 활성화

- 웹 브라우저(Web Browser)

  - 인터넷망에서 정보를 검색하는 데 사용하는 응용 프로그램

  - 서버와 접속하여 HTTP 서버에 이용할 수 있도록 만든 하이퍼텍스트 문서를 읽고, 그것을 사용 중인 컴퓨터에 보여주는 프로그램

  - 웹 브라우저는 웹 서비스에서 문자나 화상은 물론 동영상, 음악, 게임 등을 지원하는 멀티미디어 검색 프로그램으로, 구체적인 자료의 검색, 저장, 전송 등을 가능하게 함

- 웹의 발전

  - 인터넷 환경의 변화와 인터넷을 통한 다양한 멀티미디어 정보 사용의 활성화

    - 인터넷상의 정보교환을 위한 최초의 분산형 멀티미디어 하이퍼텍스트 시스템 개발

    - 개발 당시에는 사용자들의 플랫폼이 서로 달라 정보의 송수신이 원활하지 않음

  - 1993년 GUI기반의 웹 브라우저 모자이크(Mosaic) 개발

    - 플랫폼에 상관없이 멀티미디어 정보를 수신 가능

    - 이 후 다양한 기능을 가진 브라우저들의 개발

  - 웹에 관련된 기술은 웹 컨소시엄(W3C)에서 개발

    - 팀 버너스 리를 중심으로 1994년 설립

    - 웹의 상호 운용성을 목표로 함

- 하이퍼미디어와 웹

  - 하이퍼텍스트

    - 텍스트 위주의 문서가 링크로 연결

    - 웹 브라우저를 통해 웹 서버에서 문서나 웹 페이지 등의 정보 조각을 읽어 모니터에 출력하는 형태로 보이게 된다.

    - 사용자는 각 페이지에 있는 하이퍼링크를 따라 다른 문서로 이동하거나, 그 페이지를 서비스하는 서버로 이동

  - 하이퍼미디어

    - 텍스트 뿐만 아니라 이미지, 비디오, 사운드 등을 포함한 정보가 링크로 서로 연결된 것

  - 하이퍼텍스트나 하이퍼미디어의 정보를 보기 위해서는

    - 정보의 위치를 파악하고 재생하기 위한 웹 브라우저가 필요

    - 좋은 브라우저란 다수의 사용자가 쉽게 이용할 수 있어야 하며, 원활한 정보 탐색기능이 제공되어야 한다.

- 웹 브라우저의 종류

  - 모자이크

    - 최초의 웹 브라우저

  - 인터넷 익스플로러

    - 마이크로소프트사에서 개발

  - 크롬

    - 구글사에서 개발

  - 파이어폭스

    - 모질라 프로젝트에서 개발

  - 사파리

    - 애플사에서 개발

  - 오페라

    - 오페라 소프트웨어에서 개발

<br>

### 4-1-2. 웹 2.0과 웹 3.0

- 웹 2.0

  - 웹 1.0(기존의 웹) → 일방적인 정보 전달

  - 웹 2.0 → 새로운 사용자 중심의 인터넷 환경

  - 사용자들이 각종 컨텐츠를 자유롭게 올리고, 인터넷 서비스를 직접 만들 수 있게 하는 등 이용자의 적극적인 참여를 유도하고 정보 공유를 확대하려는 것

  - 2004년 팀 오라일리에 의해 사용된 용어

- 웹 2.0의 특징

  - 플랫폼으로서의 웹

  - 개방과 참여

  - 집단 지성의 활용

  - 가벼운 프로그래밍 모델

  - 풍부한 사용자 인터페이스

- 웹 2.0 기술과 활용

  - 컨텐츠 신디케이션

    - 컨텐츠 공급자와 수요자 사이를 연결해 주는 컨텐츠 중계 사업

    - 중계자(신디케이터)는 컨텐츠를 직접 생산하지는 않지만 우수한 컨텐츠를 수집, 가공해 인터넷 운영업체에 제공

    - 표준화된 프로토콜을 이용

      - 최종 사용자가 사이트의 자료를 다른 장소 즉, 다른 웹 사이트, 독립된 PC 등에서 이용할 수 있도록 함

    - 신디케이션을 위한 프로토콜은 모두 XML을 기반으로 함

    - 대표적인 프로토콜은 RSS, Atom 등

      - RSS

        - 자주 업데이트 되는 웹 사이트 간의 컨텐츠를 교환하기 위한 XML 기반의 표현 형식

        - 뉴스나 블로그에서 주로 사용하는 컨텐츠 표현 방식

        - 해당 사이트에 접속하지 않고도 RSS 피드를 통해 정보가 갱신

        - 팟캐스팅과 같은 미디어 배포 용도로 사용

  - 소셜 태깅

    - 사용자가 키워드를 임의의 태그로 붙이고 이들을 검색하는 기법

      - 기존의 웹 검색의 경우는 미리 정해져 있는 카테고리에 따라 자료를 분류하고 검색하는 디렉토리 방식의 검색 방법

    - 사용자가 자유롭게 붙이는 태그는 그대로 레이블링 되어 정보가 분류

    - 태그는 자료에 원하는 수만큼 붙일 수 있기 때문에 태그를 이용한 검색은 다양한 내용의 검색이 가능

    - 태그를 이용한 대표적인 서비스

      - 소셜 북마킹 사이트 : 딜리셔스

      - 온라인 사진 공유 커뮤니티 사이트 : 플리커

  - 공개 API와 매쉬업

    - API

      - 다른 응용프로그램을 개발할 때 해당 모듈을 쉽게 사용할 수 있도록 해주는 개발 환경

    - 공개 API

      - 자신의 사이트에서 제공되는 웹 서비스 기능을 다른 사이트에서 활용할 수 있도록 API를 제공해주는 것

      - 구글 맵스나 아마존의 상품검색 및 구매 기능 등의 공개 API 제공

    - 매쉬업

      - 공개 API를 이용하여 두 가지 이상의 웹 서비스를 조합하여 새로운 웹 서비스를 제공하는 방법

  - 소셜 네트워크의 FOAF와 XFN

    - 소셜 네트워크의 목적으로 사용되는 특수 프로토콜

    - 사이트의 기능을 확장시켜 주거나 중앙에서 관리하는 웹 사이트 없이도 최종 사용자들의 상호작용을 가능케 한다.

    - FOAF

      - 시맨틱 웹 기술을 적용하여 관계성을 확장하는 기술

      - 몇 단계를 거치면 전 세계의 모든 사람을 알 수 있다는 다단계 구조를 이용

    - XFN

      - 하이퍼링크를 이용하여 인간관계를 표현하는 수단

      - 블로그에서 다른 사람과의 관계를 표현할 수 있는 방법을 제공

- 웹 2.0 서비스

  - 검색 서비스의 진화

    - 검색 서비스 : 통신망에서 제공하는 정보검색을 위한 서비스

    - 검색 엔진 : 정보검색을 위한 소프트웨어 시스템

      - 여러 검색엔진을 통해 이루어지는 검색 서비스는 구글이 페이지랭크 개념을 도입함으로써 획기적으로 발전

      - 페이지랭크(page rank)

        - 스탠포드대학의 래리 페이지와 세르게이 브린이 개발한 검색 기술

        - 검색 결과를 보여줄 때 문서의 중요도에 따라 결과 페이지의 상위에 나열하는 개념

        - 웹과 같은 하이퍼링크 구조를 가지는 문서에 상대적 중요도에 따라 가중치를 부여하는 방법

    - 웹 문서 검색 서비스 뿐만 아니라 구글 이미지 검색, 구글 맵, 구글 어스 등 다양한 검색 서비스로 발전

  - 팟캐스팅

    - 오디오 파일 또는 비디오 파일 형태로 뉴스나 드라마 등 다양한 컨텐츠를 인터넷 망을 통해 제공하는 서비스

    - 애플의 아이팟과 방송을 합성한 신조어

      - 기존의 라디오 프로그램과 달리 방송시간에 맞춰 들을 필요가 없으며 MP3 플레이어나 스마트폰 등을 통해 구독 등록을 하면 자동으로 업데이트 된다.

    - 팟캐스팅의 구독모델은 RSS 2.0 XML이나 RDF XML 파일 형식을 사용하여 파일을 제공

      - RDF : 웹에 있는 자원에 관한 메타 정보를 표현하기 위한 언어

    - 독립 제작자들은 자신만의 라디오 프로그램을 만들고 제공할 수 있게 되었으며, 최근에는 동영상 파일을 전달하는 팟캐스트가 다수 등장

  - UCC 또는 UGC

    - 사용자가 직접 만든 동영상, 글, 사진 등의 제작물

    - 사용자가 상업적인 의도 없이 제작한 컨텐츠

    - UGC라고도 함

  - 위키피디아

    - 모두가 함께 만들어 가며, 누구나 자유롭게 쓸 수 있는 다언어 인터넷판 백과사전

    - 집단 지성으로 작성되는 대표적인 UCC

  - 소셜 네트워크 서비스(SNS)

    - 온라인 커뮤니티 서비스가 발전된 형태

    - 사용자 간의 자유로운 의사소통과 정보 공유, 그리고 인맥 확대ㅐ 등을 통해 사회적 관계를 생성하고 강화시켜주는 온라인 플랫폼

    - 최근 스마트폰 이용자의 증가와 무선 인터넷 서비스의 확장으로 SNS의 이용자 급증

- 웹 2.0과 웹 3.0 비교

  - 웹 2.0

    - 현재의 웹 기술

    - 참여와 공유로 정의됨

  - 웹 3.0

    - 지능형 웹 기술

    - 시맨틱 웹 기술을 이용

    - 컴퓨터가 웹 페이지에 담긴 내용을 이해하고 개인 맞춤형 정보를 제공

    - 즉, 컴퓨터가 알아서 이용자의 정보를 파악하여, 이용자가 원하는 정보를 보여주는 역할을 수행 - 인공지능 웹

- 웹 3.0의 핵심기술

  - 시맨틱 웹

    - 의미론적 웹이라는 뜻

    - 현재의 인터넷과 같은 분산환경에서 웹 문서, 각종화일, 서비스 등과 같은 리소스에 대한 정보와 자원 사이의 관계(즉, 의미 정보)를 컴퓨터가 처리할 수 있는 온톨로지 형태로 표현하고, 이를 컴퓨터가 처리하도록 하는 프레임워크이자 기술

    - 온톨로지(Ontology)

      - 존재하는 사물과 사물 간의 관계 및 여러 개념을 컴퓨터가 처리할 수 있는 형태로 표현하는 것

      - 인공 지능, 시맨틱 웹, 자연어 처리 등의 분야에서 활용

      - 온톨로지 작성에 사용되는 대표적인 언어 : RDF, OWL 등

- 웹 3.0

  - 웹이 앞으로 어떻게 될 것인가를 정의할 때 쓰이는 용어

  - 앞으로의 인터넷 발전에 대한 전망 또는 가설을 표현

  - 다음 단계의 웹의 변화에 대한 전망(웹 3.0)

    - 인텔리전트 웹의 등장

    - 빅 데이터에 대한 처리 및 접근

    - 새로운 응용 프로그램의 등장

    - 3D를 향한 진화

    - 유비쿼터스와의 결합

<br>

## 4-2. 멀티미디어를 활용한 웹 페이지

<br>

### 4-2-1. HTML을 이용한 웹 페이지 문서의 표현

- 웹 페이지

  - 웹 페이지는 인터넷상의 웹 문서를 나타내는 표현

  - 웹 페이지는 HTML을 이용하여 작성

  - 웹페이지는

    - 다양한 텍스트와 이미지, 사운드, 비디오 파일 등으로 구성

    - 다른 인터넷상의 문서와 서로 연결할 수 있도록 하는 하이퍼링크 기능이 필요

    - 하이퍼링크의 기능은 하이라이트 처리되거나, 밑줄 또는 파란색 등으로 표현

- HTML의 개요

  - 인터넷의 발전 → 웹의 역할이 결정적인 요인

    - 웹의 핵심적인 요소 → HTML의 개발

  - HTML(HyperText Markup Language)

    - 웹 페이지를 작성할 수 있는 마크업 언어

    - 웹 문서의 제목, 단락, 목록 등과 같은 본문을 위한 구조적 의미를 나타내고 링크, 인용과 그 밖의 항목으로 구조적 문서를 만들 수 있는 방법을 제공

    - 팀 버너스 리에 의해 처음 제안

    - 1992년 버전 1.0을 시작으로 1999년 W3C 권고안 HTML 4.01이 배포되고, 2008년 HTML5의 초안이 배포되었다.

  - HTML은 SGML에 기초

  - 하이퍼텍스트 언어이면서 일반적인 문서의 특성

  - HTML이 워드 문서와 다른 점

    - 태그를 사용하여 작성한다.

    - 스페이스바, 엔터, 탭키를 인식하지 못한다.

    - HTML문서는 반드시 텍스트 문서로 저장되어야 하며, 저장할 때는 htm이나 html의 확장자를 사용해야한다.

    - 대소문자를 구분하지 않는다.

<br>
<br>

# 5. 정리하기

- 인터넷이란 TCP/IP 라는 전송규약을 사용하여 연결된 모든 네트워크를 말하며, 인터넷에 연결되어 있는 모든 종류의 네트워크를 포함한다.

- 월드 와이드 웹(World Wide Web), 줄여서 웹(Web)은 인터넷에 의해 서로 거미줄처럼 연결되어 있는 수많은 사이트와 데이터, 멀티미디어 정보들을 언제, 어디에서나 필요한 곳에 접근할 수 있고, 공유할 수 있도록 하는 정보 시스템 또는 정보 공간을 말한다.

- 인터넷상의 정보교환을 위해 웹(WWW)에서는 지리적으로 분산된 텍스트 데이터들을 상호 연결되도록 하이퍼링크를 사용하는 하이퍼텍스트 구조를 가진다.

- 웹과 관련된 기술은 월드 와이드 웹 컨소시엄(W3C)에서 개발되고 있으며, W3C(World Wide Web Consortium)는 웹을 위한 표준을 개발하고 장려하는 조직이다.

- 웹 2.0이란 기존의 웹이 일방적으로 정보를 전달하는 것에 반해 인터넷상에서 양방향으로 정보를 주고받아 서로 공유하며, 참여하는 새로운 인터넷 환경을 말한다.

- 웹 3.0은 웹이 앞으로 어떻게 될 것인가를 정의할 때 쓰이는 용어이다. 웹의 기술적인 발전에 대한 구체적인 표현이 될 수도 있고, 웹의 진화에 대한 바람을 담고 있을 수도 있으며, 지금까지와는 전혀 다른 새로운 응용 프로그램들을 의미하는 것일 수도 있다.

<br>
