# [Infra] 클라우드 서비스와 AWS

2023년 09월 14일

<br>

# 1. 클라우드 서비스(클라우드 컴퓨팅)란?

클라우드 서비스란 클라우드 컴퓨팅 기술을 사용하여 제공하는 서비스를 말한다. 클라우드 컴퓨팅 기술이란 인터넷을 통한 구독 기반의 기술로 서버, 스토리지, 소프트웨어 등 필요한 IT 자원을 자신의 컴퓨터가 아닌 클라우드에 연결된 다른 컴퓨터에서 제공해주는 기술을 의미한다.

<br>
<br>

# 2. 클라우드 서비스 사용 이유

- 시간 절약

  직접 하드웨어 인프라나 서버를 갖추지 않아도 되기 때문에 장비 비용 절감 및 빠른 출시가 가능하다.

- 유연한 대응

  서비스 범위에 따라 유연하게 자원을 증감할 수 있다. 이를 통해 예상치 못한 트래픽 폭주에도 신속하게 대응할 수 있다.

- 비용 절약

  서비스를 이용한 만큼만 비용을 지불한다.

<br>
<br>

# 3. AWS 관련 용어

- EC2 (Elastic Compute Cloud)

  AWS에서 제공하는 가상머신 서비스로 AWS의 데이터 센터에서 독립된 서버용 컴퓨터 한대를 임대해서 사용할 수 있게 해주는 서비스이다. AWS가 제공하는 URL(Public DNS)를 통해 이 컴퓨터에 접근할 수 있으며 다양한 사양 옵션을 제공한다. (EC2 인스턴스란 한 대의 컴퓨터를 의미)

- Secuirty Group

  EC2 인스턴스에 대한 네트워크 트래픽을 제어하는 가상 방화벽 역할을 한다. 즉 Secuirty Group 설정을 해줘야 EC2 인스턴스에 HTTP와 SSH 접속이 가능하다.

- RDS(Relational Database Service)

  AWS의 데이터베이스 서비스이다. RDS를 사용하면 사용자가 직접 서버를 생성해서 데이터베이스를 설치하고 설정하고 관리하지 않아도 된다. 그러면서 동시에 비용도 더 저렴하다. 사용자가 직접 데이터 베이스를 설치하고 운영하는 것보다 RDS를 사용하는것이 더 저렴하다.

- ELB(Elastic Load Balancing)

  AWS에서 제공하는 로드 밸런서이다. 등록된 여러 서버의 상태를 모니터링 하면서 상태가 양호한 서버로만 트래픽을 라우팅(HTTP 요청 분산)하여 서버가 죽지 않도록 자동으로 관리해준다.

- Route 53

  AWS의 DNS 서비스이다. 도메인 등록, DNS 라우팅, 상태 확인 등 도메인과 관련된 다양한 서비스를 제공한다.

- CloudFront

  AWS의 CDN 서비스이다. 전 세계에 엣지 서버를 두고 클라이언트가 데이터 요청 시 가까운 엣지 서버에서 데이터를 제공할 수 있도록 하여 빠른 속도로 데이터를 제공할 수 있도록 한다. 또 추가적인 기능으로 HTTP로의 접속을 HTTPS로 리다이렉션 시켜주는 기능도 제공한다.

- S3(Simple Storage Service)

  AWS의 파일 서버의 역할을 하는 서비스이다. 이름 그대로 파일을 쉽게 저장할 수 있는 공간을 제공한다. 파일을 저장 할 수 있을 뿐만이 아니라 파일마다 고유 주소를 부여해주기 때문에 S3에 저장한 파일을 웹상에서 쉽게 읽을 수 있다. 주로 사이트상의 이미지들을 저장하고 사이트에서 읽어들여 렌더링 해주는데 사용한다.

- PM2(Process Manager)

  노드js용 프로세스 관리 매니저이다. 무중단 배포를 지원하고 노드js는 싱글 스레드 기반이지만 클러스터 모드로 실행하여 프로세스를 원하는 수 만큼 쉽게 늘리고 줄일 수 있다. 프로세스가 늘어나면 성능과 안정성을 높일 수 있다.

- 젠킨스(Jenkins)

  CI툴이라고도 하며 소프트웨어 개발 시 지속적으로 통합 서비스를 제공하는 툴이다. 다수의 개발자들이 하나의 프로그램을 개발할 때 버전 충돌을 방지하기 위해 각자 작업한 내용을 공유영역에 있는 저장소에 빈번히 업로드함으로써 지속적 통합이 가능하도록 해준다.

- IAM(Identity and Access Management)

  AWS의 리소스에 개별적인 접근 권한을 제어하는 서비스이다. 한 루트 계정에 계정 또는 그룹 등 여러 개의 IAM 계정을 생성하여 각 게정마다 접근 가능한 서비스에 제한을 둘 수 있다.

- VPC(Virtual Private Cloud)

  사용자가 정의하는 가상의 네트워크이다. VPC를 적용하면 VPC별로 EC2 인스턴스를 묶어 독립적인 네트워크를 구성할 수 있고 각각의 VPC에 따라 네트워크 설정을 다르게 할 수 있다.

<br>
