## # HTML

<br>

### # **시멘틱 태그와 SEO**

<br>

- 시멘틱 태그란?

  시멘틱은 의미론적이라는 단어이며 의미가 있는 태그를 얘기한다. 예를 들어 div같은 경우에 태그 이름만으로 컨텐츠를 유추하기 어렵지만 header, nav, footer와 같은 태그는 태그 이름만으로도 컨텐츠를 유추할 수 있다. 또 검색 엔진은 태그를 기반으로 페이지 내 검색 키워드의 우선 순위를 판단하게 되므로(검색엔진의 랭킹 과정) SEO 측면에서도 시멘틱 태그를 사용하는 것이 좋고 시각장애가 있는 사용자에게 스크린 리더를 사용하여 웹 접근성을 높여줄 수 있는데 시멘틱 태그가 스크린 리더 활용에도 도움이 된다고 한다. 그렇기 때문에 시멘틱 태그를 사용하여 시멘틱 마크업을 하는 것은 여러 면에서 중요하다.

<br>

- 웹 접근성 이란?

  장애인, 고령자 등이 웹 사이트에서 제공하는 정보에 비장애인과 동등하게 접근하고 이해할 수 있도록 보장하는 것이다. 시각, 운동성, 청각, 발작, 인지 등을 고려해야한다. 웹 접근성에 도움을 주는 기능으로는 스크린 리더, 화면 확대 도구, 음성 인식, 키보드 오버레이 등이 있다.

<br>

- 웹 표준 이란?

  웹 표준이란 웹에서 표준적으로 사용되는 기술이나 규칙을 뜻하며 표준화 단체인 W3C가 권고한 표준안에 따라 웹사이트를 작성할 때 이용하는 HTML, CSS, JavaScript 등에 대한 규정이 담겨 있다. 소스 통일화, 접근성, 호환성, 유지보수, 검색엔진 최적화 등의 이유로 웹 표준을 준수하여야 한다. 웹 표준을 준수한다는 것은 웹 표준 기술(XHTML, CSS, DOM, ECMAScript 등)을 올바르게 사용하는 것을 의미한다. 예를 들어 인라인 요소안에 블록 요소 사용하지 않는다거나 태그 사용 후 태그 닫아주기 등이 있다. (W3C : 월드 와이드 웹 표준안 개발 및 장려 조직)

<br>

- SEO(검색 엔진 최적화)란?

  검색엔진최적화는 웹사이트와 웹페이지를 검색엔진이 쉽게 발견(디스커버리)하고, 읽어가서(크롤링), 색인하고(인덱싱), 상위 노출(랭킹)시켜 자연 유입되는 트래픽의 양과 질을 높일 수 있도록 개선하는 작업을 말한다. 쉽게 말해 사용자가 검색 엔진에서 검색을 할 경우 검색결과에서 상위에 노출되도록 최적화하는 작업을 말한다.

<br>

- 검색 엔진의 동작 순서

  (1) 크롤링 : 탐색 및 수집, 크롤러(검색봇)가 링크를 타고 돌아다니며 웹 페이지의 컨텐츠 수집하여 검색 엔진 서버로 저장

  (2) 인덱싱 : 결과 저장 및 구성, 크롤링 된 컨텐츠들을 주제별로 분류하여 데이터 베이스에 저장

  (3) 랭킹 : 정렬, 검색어와 인덱싱 된 데이터를 비교하여 관련성 높은 순서로 정렬하여 노출

<br>

- SEO(검색 엔진 최적화)적용 사례가 있으면 구체적인 적용 방법도 같이 설명

  기본적으로 시멘틱 태그를 사용하려고 노력하고 있으며, 크롤러는 이미지를 읽을 수 없기 때문에 alt 속성을 필수적으로 사용한다. 또 react 프로젝트 진행 시 spa의 SEO 문제점을 해결하기 위해 react-helmet을 사용하였다. react-helmet을 사용하여 페이지 별 동적 메타 태그를 설정하여 SEO 최적화를 실행하였다. 검색 로봇인 크롤러는 웹 페이지에 대한 정보를 메타 태그를 읽어 수집하게 되는데 이 메타 태그를 추가함으로써 SEO 최적화를 실행하였다.

<br>

### # **ul / ol / dl 차이**

<br>

- ul

  Unoerdered List 의 약자로 순서가 없는 목록이다. li와 함께 사용된다.

<br>

- ol

  Ordered List 의 약자로 순서가 있는 목록이다. li와 함께 사용된다.

<br>

- dl

  Difinition List 의 약자로 정의 목록을 만드는 형식이다. dt, dd을 함께 사용한다.

<br>

### # **block vs inline vs inline block**

<br>

- display: block

  모든 width를 다 차지한다. div, p, li 등이 있다.

<br>

- display: inline

  자기 영역만큼만 width를 차지하며 width, height, margin, padding-top, padding-bottom, line-height 속성을 사용할 수 없다.
  span, a, img 등이 있다.

<br>

- display: inline-block

  자기 영역만큼만 width를 차지하며 width, height, margin, padding-top, padding-bottom, line-height 속성을 사용할 수 있다.
  button, input, select 등이 있다.

<br>

### # **script 태그를 HTML 파일에서 body 태그 아래에 쓸 지 위에 쓸 지?**

- HTML 파싱 중 script 태그를 만나면 중단 시점이 생기고 그만큼 Display에 표시되는 것이 지연된다. 또한 DOM 트리가 생성되기전에 자바스크립트가 생성되지도 않은 DOM의 조작을 시도할 수 있다. 그렇기 때문에 script태그는 body 태그 최하단에 위치하는게 좋다. 만약 script 태그를 꼭 상단에 위치시켜야 한다면 async나 defer 키워드를 통해 문제를 해결할 수 있다. async는 html 파싱 과정 중 비동기적으로 js 파일을 다운로드 받고 html 파싱 완료 여부와 관계없이 js 파일을 실행한다. 반면 defer은 html 파싱 과정 중 비동기적으로 js 파일을 다운로드만 받고 html 파싱 완료 후 js 파일을 실행한다. defer이 가장 좋은 옵션이다.

<br>

### # **html ID와 Class 에 대해 설명해달라**

<br>

- id는 유니크하고 class는 중복 사용이 가능하다. id는 #을 통해 선택하고 class는 .을 통해 선택한다.

<br>

### # **HTML 파일 최상단에 !DOCTYPE은 왜 표기하는 것인지?**

<br>

- HTML은 버전 별로 지원하는 태그가 다르기 때문에 HTML이 작성된 버전 정보를 미리 선언해 웹브라우저가 내용을 올바로 표시할 수 있도록 해주는 것이다. !DOCTYPE과 같이 마크업 언어에서 문서 형식을 정의하는 메타 언어를 DTD(Document Type Definition)라고 한다. 선언 위치는 문서 최상단에 위치해야하며 생략될 경우 쿼크모드로 렌더링되어 같은 태그라도 브라우저마다 다르게 표시하여 크로스 브라우징 오류가 발생할 수 있다.

<br>

### # **표준모드와 쿼크모드**

<br>

- 웹 브라우저는 두 가지 렌더링 모드를 지니고 있는데 표준 모드와 쿼크모드이다. 렌더링 모드는 문서 최상단 DOCTYPE을 보고 결정하게 된다. 이 선택하는 과정을 독타입 스니핑, 독타입 스위칭이라고 한다. 브라우저가 출력하고자 하는 문서가 최신이라고 판단하면 표준모드(W3C 표준을 준수한 모드)로 렌더링을 하게 된다. 반대로 예전 문서라고 판단을 하면 쿼크 모드(W3C 표준을 준수하지 않은 모드)로 렌더링을 하게 된다. 쿼크모드의 목적은 오래된 웹페이지들이 최신 버전의 브라우저에서 깨져 보이지 않으려는 것에 있다.

<br>

### # **`data-*` 속성**

<br>

- HTML5에 추가된 데이터 속성이라는 개념이다. 특정한 데이터를 DOM 요소에 저장하기 위한 목적으로 사용된다. 데이터 속성을 사용하면 이전처럼 hidden으로 태그를 숨겨두고 데이터를 저장할 필요가 없어 HTML 스크립트가 간결해진다. 데이터 속성을 추가한 후 dataset을 통해 확인해보면 DOMStringMap으로 데이터 속성을 가지고 있는 것을 확인할 수 있다.

<br>

### # **attribute와 property의 차이점이 무엇인가?**

<br>

- attribute

  HTML 문서에서의 정적인 속성, 초기 속성이라고 보면 된다. (`<div className="Hi"></div>`의 경우 className이 attribute)

<br>

- property

  DOM 에서의 동적인 속성, HTML 파싱 과정 중 태그를 읽어 노드를 생성하는데 노드에 저장되는 attribute와 value가 property인 것이다. property는 javascript에 의해 언제든지 변경될 수 있다. 즉 두 가지의 차이는 저장되는 위치에 따라 달라진다.

<br>

### # **캔버스 관련 작업을 해보신 적이 있나요?**

<br>

- 사용해본적은 없다. canvas 태그는 그래프, 도형, 이미지들을 그릴 수 있는 html5의 요소라고 알고 있다. 예를 들어 react에서 canvas 태그, 캔버스를 그리기 위한 getContext 메서드, useRef hook을 함께 활용하여 사용자가 직접 그릴 수 있는 프로젝트도 만들 수 있는 것으로 알고 있다.

<br>
